INTRODUCTION

Guillaume le Maréchal mourut le 14 mai 1219 chargé
d’ans et d’honneurs. Pendant environ quarante ans il avait
joué un rôle d’abord modeste, comme il convenait à un
simple chevalier, puis de plus en plus important, dans les
affaires de son pays. Depuis la mort du roi Jean, en 1216,
il avait, comme régent du royaume et gardien du jeune
roi, exercé le pouvoir suprême en des circonstances profon-
dément troublées, et s'était tiré avec honneur de difficultés
où la dynastie angevine avait failli sombrer.

La biographie versifiée qui fut consacrée à sa mémoire
peu d'années après sa mort n’est pas seulement un docu-
ment historique de premier ordre et une œuvre littéraire de
grande valeur, c’est encore le type le plus remarquable d’un
genre dont il ne nous est parvenu que de rares spécimens.
Il dut arriver fréquemment que les héritiers d’un homme
qui avait illustré leur famille aient pris soin de conserver
sa mémoire, en faisant écrire sa vie par un clerc ou par
un de ces jongleurs qui fréquentaient les cours des sei-
gneurs et vivaient de leurs libéralités. Ces récits biogra-
phiques ont dû, à l’origine, lorsqu'on ne les écrivait pas
en latin, prendre la forme de chansons de geste. Telle est
sûrement l'origine de poèmes tels que Girart de Rous-
sillon ou Raoul de Cambrai, sous leur forme la plus
ancienne. Plus tard, lorsque les romans d'aventure eurent
mis à la mode les vers octosyllabiques à rimes accouplées,

a

Go gle

TI INTRODUCTION. — I.

les récits de ce genre furent rédigés dans la forme des
poèmes de Chrétien de Troyes ou de Gautier d'Arras. Et
enfin, lorsqu’on trouva que les ornements de la poésie con-
venaient mal à l’exposé de faits réels, on se mit à rédiger
en prose ces sortes d'ouvrages. Quelle que fût la forme
adoptée, les écrits composés dans un intérêt en quelque
sorte familial n'avaient qu’une publicité restreinte. Après
quelques générations on cessait de les lire; on ne prenait pas
soin d’en faire de nouvelles copies, et ils tombaient dans
l’oubli. Le livre de Joinville sur la vie de saint Louis n’est
guère sorti, jusqu’au temps où il fut imprimé pour la pre-
mière fois (1547), de la famille royale et de la famille de
son auteur. Quoi de surprenant si de l’histoire de Guillaume
le Maréchal, composée pour une famille dont la lignée mascu-
line s’éteignit en 1245, il ne nous est parvenu qu’une seule
copie? C’est aussi un manuscrit unique, et de plus incomplet,
qui nous a conservé le poème sur la conquête de l'Irlande sous
Henri II, où sont relatés les actes du roi irlandais Dermot,
et vraisemblablement composé à la demande de sa petite-
fille Isabelle de Clare, la femme de notre Guillaume le
Maréchal‘. Beaucoup de poèmes, nous ne devons pas en
douter, ont êté composés dans les mêmes conditions et se
sont perdus pour le plus grand dommage des études histo-
riques.

Nous verrons plus loin par suite de quelles circonstances
le manuscrit unique de l'Histoire de Guillaume le Maréchal
est resté si longtemps inconnu et inutilisé.

I. L'AUTEUR DE L'HISTOIRR. CIRCONSTANCES ET DATE
DE LA COMPOSITION.

Les derniers vers du poème forment une sorte d’épilogue

4. C’est, du moins, ma conjecture ; voy. Romania, XXI, 448.

Google

CIRCONSTANCES ET DATE DK LA COMPOSITION. ui
où des renseignements précis nous sont donnés sur les cir-
constances dans lesquelles l’ouvrage a été composé. Pour
être précis, ces vers ne laissent pas de présenter sur un
point important quelque obscurité. Il convient donc de
transcrire ici tout le passage et de peser la valeur de
chaque mot :

Ci fine la vie del conte

Mareschal, qui a tant se monte

Qu'en toz lius ou ele fert oïe
19168 Deit estre amée et esjote.

Tuit cil qui en ce se porvirent,

Qui ceste estorie feire firent

I de[i]vent estre amenteü,
19472 Si qu’il seit ol e seû

De cels qui [le] livre orrunt lire

Qui fu qui dona la matire,

Quil fist fère e qui tot le cost
19476 En a soufert, que qu'il li cost.

Li buens fiz iert avant nomez,

Li cuens Willeme, renomez

De bien fère, ce seivent tuit,
19480 Car de bone arbre vient buen fruit.

Quant conseillié li fu por veir

Nel la[i]ssast puis por nul aveir

Qu'il ne fust fèz ; bien pert a ore
19484 E plus i parra il encore.

Bien i parut e nuit e jor

Que cil ama molt son seignor

Qui la matire en & portrète,
19488 Merci Dieu, tant qu'’ele est bien fète :

C’est Johan d’Erlée, por veir,

Qui cuer e pensée et aveir

I a mis, et il i pert bien,

Cf. Round, The Commune of London and other Studies (Westmins-
ter, Archibald Constable and Ce), p. 150.

Go gle

1v INTRODUCTION. — 1.

19192 De ce ne deit nus doter rien.

Buen’ amors en toz biens se prueve;

Certes, ce n'est mie contrueve,

Car Johans s’est bien esprové
19196 Qui cest livre a fêt e trové.

E Dex, qui les biens gueredone

As buens e Lote joie done,

Dont la joie de paradis (f. 427 b)
19200 À cels qui s’en sunt entremis !

Quant [li] lignages, frére e suers,

Orront ce, molt lor iert as cuers

Que li buens Mareschas lor frére
19204 Willemes a fet de lor pére

Feire tele uevre cum cestui.

E Dex lor dount joie de lui,

Car bien sai que molt s’esjorront
49208 De cest [livre], quant il l’orront,

Por les granz biens e por l’enor

Qu'il orront de lor anseisor !

Ci fine del conte l’estorie ;
19212 E Dex en perdurable glorie
Dont que la sue ame soit mise
Et entre ses angles assise ! Amen.

De ces vers se déduisent clairement les notions qui suivent :

1° Le poème fut composé à la demande de Guillaume le
Maréchal, fils aîné du régent d'Angleterre et, après lui,
comte de Pembroke. C’est ce fils aîné qui a fait faire l’ou-
vrage sans la participation de ses frères et sœurs (v. 19201-
19205).

2° L'idée première de cette composition n'appartient pas
au fils aîné du Maréchal. Il a suivi un conseil qui lui était
donné (v. 19181). L'auteur ne dit pas nettement qui fut,
en cette occasion, le conseiller, mais on peut induire de
l’ensemble du passage que ce fut le fidèle écuyer du Maré-

Go gle

CIRCONSTANCES ET DATE DE LA COMPOSITION. v

chal, son compagnon dans la bonne comme dans la mau-
vaise fortune, Jean d'Erlée, dont la biographie sera esquis-
sèe dans le prochain chapitre. Lorsque l'auteur annonce
l'intention de mentionner tous ceux qui ont pris part à la
composition de l’histoire (v. 19169-76), il a certainement en
vue le fils aîné du Maréchal et Jean d’Erlée, et peut-être
une troisième personne, comme nous l’allons voir. La part
du premier a consisté à faire les frais de la composition : C’est
sans doute lui « qui tot le cost en a soufert » (v. 19175-6),
c’est-à-dire qui a payé le rédacteur de l'ouvrage. Le
second, pour sa part, a fourni la matière. C’est à Jean
d'Erlée que se rapportent ces mots : « qui fu qui dona la
matire » (v. 19174) et, plus loin, « qui la matire en a por-
trète » (v. 19187).

Jusqu'ici tout est assez clair, mais plus loin nous trou-
vons deux vers qui soulèvent une difficulté :

Car Johans s’est bien esprové
Qui cest livre a fèt e trové.

« Fèt et trové » ne comporte pas deux interprétations ;
il s’agit bien ici de la composition du poème, et alors se pose
la question de savoir qui est ce Jean. Est-ce Jean d'Erlée,
nommé un peu plus haut, ou est-ce un homonyme ? Si c’est
Jean d’Erlée, ce personnage ne se serait pas borné à four-
nir la matière du livre : il l’aurait lui-même mise en vers.
Il serait entièrement l’auteur de l’Histoire. Cette interpré-
tation me semble difficilement admissible. Sans refuser à
Jean d’Erlée une part de collaboration considérable, puis-
qu’il a fourni la matière du poème, probablement sous forme
de mémoires écrits (nous verrons, en effet, plus loin que le
poète s’est servi de notes écrites), je ne puis croire qu’il ait
fait œuvre d'auteur au sens étroit du mot, en d’autres

Google

vi INTRODUCTION. — 1.

termes qu’il ait rédigé en vers la vie de Guillaume le Maré-
chal. La perfection de la forme, la recherche de la versifi-
cation, où abondent les rimes riches (soit léonines soit con-
sonnantes), et d'autres particularités, dénotent l'œuvre d’un

. trouvère de profession. Il n’y a pas lieu d’objecter que des
seigneurs tels que Quene de Béthune, Guichart de Beaujeu,
Thibaut de Champagne, Jean de Journi, ont composé des
chansons ou même des poèmes. On sait bien que certains
seigneurs s’entendirent à composer des poésies courtoises, des
enseignements moraux. Mais, l'Histoire de Guillaume le
Maréchal se présente dans de tout autres conditions : c’est un
livrefait sur commande, c’est l'œuvre d’un professionnel, d’un
trouvère qui composait moyennant une rétribution. Les vers
qui ont été rapportés plus haut le font entendre. Nous y voyons
que Guillaume, le fils aîné, a supporté « tout le coût » de
l’œuvre (v. 19175). Il serait bien invraisemblable que Jean
d’Erlée, à supposer qu’il eût été capable d'écrire un poème
de plus de 19,000 vers, se füt fait payer par la famille
de celui à qui il devait sa fortune et qui l'avait désigné
comme l’un de ses exécuteurs testamentaires. Il y a plus,
nous voyons que Jean d’Erlée a mis en cette œuvre « cuer
et pensée et aveir » (v. 19190)1. Il a donc dépensé du sien,
loin d’avoir reçu. Enfin, il y a au moins un passage où l’au-
teur se donne pour ce qu'il est réellement, c'est-à-dire pour
un trouvère qui vit de sa plume :

11104 Quer nuls qui de trouver volt vivre
Ne deit chose metre en son livre
Qui de dreite raison ne vienge

11104 N'’[a la*] matyre n’apartienge.

1. Si l'on admettait que Jean d’Erlée est l’auteur du poème,
on devrait corriger, au v. 19190, aveir en [s]aveir.
Z. On pourrait aussi suppléer sa aussi bien que la.

Google

CIRCONSTANCES ET DATE DE LA COMPOSITION. VII

Je suis donc porté à croire que le Jean mentionné au
v. 19195 est distinct de Jean d’Erlée, que c’est un trouvère
de profession, sur lequel, du reste, nous n'avons aucun ren-
seignement*.

Cherchons maintenant à déterminer l’époque de la com-
position.

Il est évident que Guillaume, fils aîné du Maréchal, et
Jean d’Erlée vivaient encore lorsque fut écrit l'épilogue
rapporté plus haut. Guillaume, second comte de Pembroke,
mourut le 6 avril 1231?, et Jean d’Erlée décéda au plus
tard dans la même année. Mais nous pouvons resserrer la
date du poème dans de plus étroites limites.

Le Maréchal étant mort le 14 mai 1219, il est bien pro-
bable que l’idée de faire écrire son histoire fut suggérée et
adoptée dès la même année. Mais il fallut un certain temps
pour rassembler les matériaux, et un temps plus long pour
les mettre en œuvre. Il est vraisemblable que la composi-
tion fut surveillée par ceux qui l’avaient commandée, c’est-
àdire par le fils aîné du Maréchal et par Jean d’Erlée. Des
corrections, des additions ont dû être faites, des suppléments
d'informations ont pu être fournis au cours même de la
rédaction, de sorte que l'ouvrage ne fut sans doute pas mené
à bonne fin aussi rapidement que s’il s'était agi d’un roman
d'aventures. Ce qui est certain c’est qu’il ne semble pas
avoir été achevé avant 1226. C’est du moins ce qui résulte
de certains passages. L'auteur, ayant conté les avantages

1. L'auteur du roman de Rigomer s'appelle aussi Jehan tout
court, sans addition de surnom. Je ne connais de ce poème que
les vers cités dans l'Histoire littéraire, XXX, 86 et suiv. Il ne
me semble pas que son style soit le même que celui de l’auteur
de notre poème.

2. Dict. of nat. Biography, XX XVI, 223.

Go gle

VII INTRODUCTION. — I.

remportés par Richard I" dans sa guerre contre Philippe-
Auguste, s'exprime ainsi :

14085 Molt fu la guerre grant et forz
Puis l'asemblé[e] de Gisorz,
Mol{t] dura e unquor[e] dure.

Ce dernier vers ne peut avoir été écrit qu’à un moment
où la France et l'Angleterre étaient en guerre, c’est-à-dire
pendant l’époque qui s'étend de 1224 à la trêve de Saint-
Aubin-du-Cormier en 1231. Il semble qu'on puisse tirer la
même conclusion des vers suivants :

4312 Mais unquor vesrons lieu et tens,
Si li reis Henri[s] d’Engletere
Poeit en pais aveir sa terre
Que chivalerie e proece

1316 E bonté de cuer et largesse
S’en istreient parmi sa porte :

‘Si serreit avarice morte.

Pour le dire en passant, ces vers sont bien d’un trouvère
de profession, aux yeux de qui la vertu qui l’emportait sur
toutes les autres était la largesse. Une allusion, du reste
assez vague, à un récent manque de foi des Poitevins envers
leurs seigneurs semble se rapporter à un fait de l’an-
née 12241.

Quelques synchronismes plus précis peuvent se tirer du
passage où l’auteur nous parle des enfants du Maréchal
(v. 14860 et suiv.). Il nous dit (v. 14933-6) que la
seconde fille, Isabel, épousa le comte de Gloucester (Gilbert
de Clare)?. Celui-ci mourut en 1229 ou 1230, et sa veuve

1. V. 1580; voir ci-après, p. 24, note 3.
2. En 1247.

Go gle

CIRCONSTANCES ET DATE DE LA COMPOSITION. IX

se remaria l’année suivante à Richard de Cornouailles, plus
tard empereur. L'auteur paraît l’ignorer, d’où l’on peut
conclure qu’il écrivait avant 1229. Il paraît même cer-
tain qu’il rédigeait cette partie du poème en 1225 au plus
tard, car il sait que la fille aînée, Mahaut, épousa Hugues
Bigot, « qui fut comte après son père » (v. 14928). Or,
Hugues Bigot succéda à son père Roger en 1221 et mourut
en 1225. Sa femme était remariée le 13 octobre de cette
même année!. Le poète n’eût vraisemblablement pas man-
qué de mentionner la mort de Hugues Bigot, s’il en avait
été informé. Il y a, dans le même endroit du poème, une
indication qui pourra, un jour, fournir un utile synchro-
nisme, ce sont les vers (14947 et suiv.) où le poème nous
apprend que Jeanne, la cinquième fille du Maréchal, n’était
pas encore mariée lorsque son père mourut, et que, plus
tard, son frère ainé la maria à Garin de Monchensi.
Malheureusement, la date de ce mariage ne nous est pas
connue. Le morceau sur les enfants du Maréchal paraît
donc avoir été écrit dans la première partie de l’année 1225
au plus tard. Mais, plus loin, nous trouvons une indication
un peu différente. Parlant du comte de Salisbury à la
bataille de Lincoln, il souhaite que Dieu lui accorde le
pardon de ses péchés (v. 16678-80). Donc le comte de
Salisbury était mort récemment lorsque le poète formulait
ce souhait. Or, nous savons qu’il mourut au commencement
de l’année 1226*.

En résumé, on peut tenir pour établi que le poème a êté
achevé en 1226, et pour probable que sa rédaction a exigé
plusieurs années de travail. Présentement, j'ai à dire à
l’aide de quels éléments et dans quel esprit il a été rédigé.

1. Rotuli litlerarum clausarum, IT, 82 b.
2. Voir ci-après, p. 235, n. 3, et p. 244, n. 1.

Go gle

x INTRODUCTION. — 1.

L'Histoire du Maréchal a été rédigée d’après des mémoires
écrits, selon toute apparence, par Jean d'Erlée, pour servir
de guide au versificateur, le Jean « qui ce livre a fait et
trouvé », nommé au v. 19195. Ces mémoires ont certaine-
ment été complétés, sur bien des points, par des renseigne-
ments que l’auteur a pris la peine de recueillir dans le milieu
où avait vécu son héros, probablement même par des obser-
vations qu’il avait pu faire lui-même. L'auteur a donc eu
trois sources d’information, ce qu'il est facile de prouver
par quelques citations. Et d’abord il suivait, en beaucoup
de cas, des mémoires écrits. Il le dit lui-même :

Si com en l’estorie le truis. 3656, 4460, 16784.
Mais nostre estorie me remenbre. 3885.

Issi le trovons en l’estorie. 47534.

Li escriz dit ce que je di. 46027.

Tant me feit li escriz entendre. 45909.

Cet « écrit » est ce que l'auteur appelle parfois sa matière,
notamment dans les vers cités plus haut (v. 19174, 19487)+.
Il s’y conforme religieusement. Assurément, il ne se fait pas
faute d'ajouter à cette matière des renseignements pris d’ail-
leurs, on le verra plus loin, et d’y intercaler des réflexions
personnelles, mais il se garde d'introduire aucun dévelop-
pement puisé dans sa propre imagination. Abordant le récit
d’un tournoi qui eut lieu à Épernon, il s'excuse de ne point
donner les noms de ceux qui y prirent part :

Ge n'ai pas les nons en memorie,
4328 Quer nes trovai pas en l’estorie.

Et, à la fin du même récit, il dit, en forme de conclusion :

Ne voil de cest tornei[e]ment

1. Ailleurs matire est employé dans le sens général de matière,
sujet. Voir les exemples de ce mot relevés dans le vocabulaire.

Go gle

CIRCONSTANCES ET DATE DE LA COMPOSITION. XI

4432 Faire plus lunc conveiement,
Que cil qui me dist la matire
Ne me volt ei endreit plus dire.

Dans son récit de la déroute des navires français, entre
Sandwich et Calais, après avoir dit qu’on ne saurait éva-
luer le nombre des Français qui furent noyès, il termine par
ces vers :

17496 Je n’i fu[i] pas ; ci m’en descombre
De dire ce que nuls ne seit,
Kar li mondes despit et heit
Celui qui lesse sa matire

17500 Por mensonge et oisoses dire.

Ici encore, matire signifie, non pas sujet en général,
mais mémoire, information fournie par écrit. Notre auteur
se conforme avec un tel scrupule à cette « matière » qu’il
ne croit pas devoir modifier l'ordre selon lequel les faits lui
ont été communiqués, alors même que œrtains récits lui
paraissent intervertis. Ayant conté en grand détail le tour-
noi de Lagni-sur-Marne, il se reprend en ces termes :

Mais devant la desconfiture
4928 I avinl une autre aventure

Qui deüst estre devant dite ;

Mais, si com ge la truis escrite,

La m'’estuet dire mot a mol.

J'ai dit tout à l’heure que le poète avait puisé ses infor-
mations à plus d’une source. Il pouvait arriver que les ren-
seignements ainsi obtenus fussent contradictoires. Tel fut le
cas pour un épisode de la bataille de Lincoln. L'auteur
n'hésite pas à nous faire part de son embarras :

Seignor, ci ne covient plus dire,
Car cil qui me donent matire
Ne s'acordent pas tot a un,

Go gle

xu INTRODUCTION. — I.
16404 Ne je ne puis pas a chascun
Obeir, car je me[s]fereie,
Sin perdreie ma dreite veie,
Si en fereie meins a creire,
16408 Car en estorie qui est veire
Ne doit nus par reison mentir.

Le souci qu’il apportait à compléter les renseignements
fournis dans les mémoires qu’il appelle « l’histoire » ou
« l'écrit » se manifeste en plus d’un endroit. Après avoir
conté en grand détail un voyage du roi Richard, allant de
Normandie en Angleterre, en passant par Rouen, Bonne-
ville, Caen, Bayeux, Barfleur et Portsmouth, il fait une sorte
de pause et dit :

Ci endreit ne voil or plus dire,
12836 Quer ne sai pas bien la matire

A combien ele fu montée

Desqu’el me seit avant contée.

Et, lorsque ses efforts ont été inutiles, il n'hésite pas à le
confesser. C’est ainsi qu’il expédie en quelques vers le récit
du séjour de son héros en Terre sainte, s’excusant de la briè-

veté de son récit sur ce que les renseignements lui font
défaut :

7284 Ne vos [en] ai dit fors la some,
Kar ge nes vi ne ge n’i fui,
Ne ge ne puis trover nului
Qui la meit[i]é m'en sace dire.

Et, un peu plus loin (v. 7296-8), c’est pour le même
motif qu’il passe rapidement sur le retour du Maréchal auprès
du roi Henri II, en Normandie.

Enfin, il est certain qu’en plusieurs circonstances, qu’il
n’est pas possible de déterminer toutes avec sûreté, l’auteur

Google

CIRCONSTANCES ET DATE DE LA COMPOSITION. | x
nous a laissé un témoignage personnel, ayant assisté à
quelques-uns des événements qu’il raconte. I] commence
ainsi le récit d’un tournoi qui eut lieu entre Anet et Sorel :
Mais nostre estorie me remenbre
Ce que ge vi et bien me menbre…
3888 D’un tornei[e]ment qui fu pris
Entre Anet et Sorel adonques.

Ce tournoi, dont la date ne peut être fixée, mais qui eut
lieu probablement aux environs de 1180*, était donc men-
tionné dans les notes fournies, mais, de plus, l'écrivain y
avait assisté. De même, à propos d’un tournoi entre Ressons-
sur-Matz et Gournai-sur-Aronde :

S[i] i vindrent de mainte terre,

Por pris e por enor conquere,

Maint duc, maint conte, maint halt home ;
5980 Mais de lor [nons] ne sei la some,

Quer tans en i vi que nomer

Nes savreie ne asomer.

Si notre auteur fréquentait les tournois, sans doute en qua-
lité de jongleur ou de héraut d'armes, il est bien permis de
supposer que, dans la suite, il eut plus d’une occasion de
voir celui qui devait un jour être son héros. Qu'il l’ait vu,
et qu’il ait été frappé de sa belle prestance, à une époque
où la fortune du Maréchal ne pouvait guère être prévue,
c’est ce dont on ne peut douter en présence d’un témoi-
gnage aussi positif que celui-ci : le jeune Guillaume était si
bien formé, dit-il, que, s’il avait été sculpté par un artiste,
il n’eût pas eu les membres si bien faits :

720 Quer bien les vi e bien m'en menbre.

1. En tout cas, avant 1182, époque où le Maréchal, comme on
le verra plus loin, était brouillé avec le jeune roi, son seigneur.

Google

XIV INTRODUCTION. — II.

Ces témoignages se rapportent à une époque assez
ancienne de la vie du Maréchal, œ qui donne à croire que
l’auteur devait bien avoir une soixantaine d'années lorsqu’il
commença son poème. Il est donc légitime de supposer que,
pour beaucoup des événements qui appartiennent à une
période plus récente, il était renseigné de première main. Il
le dit expressément, du reste, au cours du récit très détaillé
qu’il fait de l'expédition de Louis de France en Angleterre
(1216), lorsqu'il parle des Français tués entre Winchester
et Romney, qu'il a vus dévorés par les chiens (v. 15110).

En terminant ce chapitre, une dernière observation : rien

. n’est emprunté aux chroniques. L'auteur a fait usage, en un

cas très spécial qui sera indiqué plus loin, de documents

écrits, mais ces documents, qui, d'ailleurs, ne nous sont pas
parvenus, sont des pièces administratives.

II. JEAN D'ERLÉE.

Somme toute, il y à lieu de croire que la plus grande par-
tie des informations à l’aide desquelles le poème a été com-
posé émane de Jean d’Erlée. Il est donc à propos d’esquisser
l’histoire de ce personnage sur lequel le poème lui-même
nous fournit d’abondants renseignements qu'il est facile de
contrôler et de complêter à l’aide des documents diplo-
matiques de tout genre qui abondent pour les règnes de
Richard Cœur-de-Lion, de Jean et de Henri III.

Erlée, forme assurée par de nombreuses rimes, n’est pas
la seule forme usitée dans le poème. On trouve aussi Erlie
en rime dans un passage qui sera cité plus loin (v. 11914).
C’est maintenant Early, village de Berkshire, à peu de dis-
tance de Reading, dans les documents latins Ærleia,
Erleya, Erleg’, Erlegh’. Jean d'Erlée (je lui conserve le

Google

JEAN D'ERLÉE. XV

nom que le poète lui donne le plus ordinairement) est men-
tionné pour la première fois, dans l'Histoire de Guillaume
le Maréchal, en 1188, à propos d’une expédition faite par
Guillaume contre Montmirail (Sarthe ) par ordre du roi
d'Angleterre, qui se tenait alors à Chinon, déjà souffrant de
la maladie qui devait l'emporter quelques mois plus tard.
On entre dans la ville : le Maréchal, averti par sire Richard
de Clifford que la lutte est engagée dans les rues, demande
son écu :

7948 E Johan d'Erlée li porte
Isnelement e volentiers,
Qui lors esteit sis escuiers.

Je suis porté à croire que les relations de Jean d'Erlée avec
le Maréchal étaient alors de date récente. En 1183, ce der-
nier avait pour écuyer Eustache de Bertrimont, qui fut plus
tard l’un de ses chevaliers*. En 1185 et 1186, le Maréchal
était en Terre sainte, et certainement Jean d’Erlée ne l’ac-
compagnait pas, puisque le poète avoue, on l'a vu plus haut,
que les renseignements lui faisaient défaut sur cette période
de la vie de son héros. Toujours est-il que, depuis l'année
1188, Jean d’Erlée paraît très fréquemment dans l’ou-
vrage, ou comme acteur ou comme témoin. Ainsi, dans le
combat qui eut lieu devant Le Mans entre Henri II et Phi-
lippe-Auguste, Guillaume le Maréchal fit deux prisonniers,
qui toutefois lui échappèrent, lui laissant dans la main les
freins de leurs chevaux ; le poète dit alors :

8692 Testemoingne Johan d'Erlée
À cui, cuit, li frein baillié furent.
Quant cil le dient quis rechurent

1. Voir ci-après, p. 79, n. 4. Eustache de Bertrimont mourut
probablement avant le Maréchal.

Google

Xxvi INTRODUCTION. — II.

Come d'’oïe el de veüe,
8696 Dunc deit la chose estre creüe.

Jean d'Erlée avait vu grandir sa situation en même
temps que son patron s'élevait aux honneurs. Aussitôt que
le Maréchal, alors gouverneur de Rouen, apprend la mort

“ de Richard, il envoie en Angleterre pour saisir la terre au
profit de Jean Sans-Terre, et ce fut Jean d’Erlée qu’il char-
gea de cette importante mission :

E si est dreiz que ge vos die
Que mi sire Johan d'Erlie
I ala, qui hastivement

11946 En fist tot son commandement.

Quand le Maréchal est obligé de quitter ses possessions
d’Irlande, qui étaient très considérables, pour obéir à un
ordre du roi Jean, c’est à Jean d’Erlée qu’il en confie la
garde (v. 13472 et suiv.). Lorsque le roi Jean, se défiant
du Maréchal, voulut avoir des otages en garantie de sa
fidélité, Jean d’Erlée fut l’un de ceux qu’il désigna. Celui-ci
toutefois ne tarda pas à inspirer confiance au roi, qui, ayant
pris en outre deux des fils du Maréchal comme otages, donna
la garde de l’un d'eux à Jean d’Erlée, et créa celui-ci
maréchal de son hôtel (v. 14537 et suiv.). Enfin Jean d’Erlée
assista aux derniers moments du Maréchal ; c’est lui que le
Maréchal chargea de recouvrir son cercueil avec une étoffe
précieuse rapportée d'outre-mer à cet effet. C’est à lui qu’il
confia ses dernières pensées.

Jean d’Erlée paraît avoir été un homme modeste, ne
cherchant pas à se mettre en avant, acceptant par dévoue-
ment les missions qu’on lui confiait, et qu’il n’ambitionnait
pas, ayant en vue, sur toutes choses, l'intérêt de son sei-
gneur, Lorsque Guillaume lui remet la garde de ses vastes

Go gle

JEAN D’ERLÉE. XVII
possessions en Irlande, il s'excuse tout d’abord sur son
insuffisance; il prie son seigneur de choisir quelqu’autre
personne, qu’il s'engage à seconder de tout son pouvoir. Il
n’accepte que sur l’ordre positif de son maître (v. 13477 et
suiv.). Et lorsque le roi Jean lui offre la garde des deux fils
aînés du Maréchal, il proteste : il y a là, dit-il, assez à faire
pour deux personnes (v. 14553 et suiv.). Plus tard, après la
mort de Jean Sans-Terre, lorsque les seigneurs, restés fidèles
au jeune Henri III, pressent le Maréchal de prendre la garde
du prince et la régence du royaume, Jean d’Erlée, qui ne
donne son avis que lorsque le Maréchal le lui demande, est
le seul qui cherche à dissuader celui-ci d'accepter un fardeau
trop lourd pour un homme de son âge (v. 15443 et suiv.).
Certes, on n’accusera pas Jean d’Erlée d’avoir profité de l’oc-
casion que lui offrait la composition d’une œuvre historique
exécutée en partie sous sa direction, pour grandir son rôle.

Si maintenant nous recherchons, parmi les documents
diplomatiques, les actes qui concernent Jean d'Erlée ou dans
lesquels il paraît comme témoin, nous en dégagerons des
notions qui pourront servir à préciser certaines circons-
tances de sa vie ; nous y verrons qu’il était en rapports fré-
quents avec Guillaume le Maréchal, qu’il occupa, dans les
dernières années du roi Jean et sous la régence du Maré-
chal, des fonctions d’une certaine importance, nous y décou-
vrirons la date approximative de sa mort, mais ces notions,
éparses en bien des recueils de rôles ou de chartes, ne per-
mettent point de se figurer le rôle qu’il a joué auprès du Maré-
chal, et personne ne songerait à les recueillir, si Jean d’Er-
lée n'avait été mis en évidence par la découverte du poème
où il est représenté comme le fidèle compagnon de son sei-
gneur pendant les trente dernières années de la vie de
celui-ci.

b

Go gle

XVIII INTRODUCTION. — II.

Il y aurait peu d’intérêt à rassembler tous les témoignages
qui nous sont parvenus sur Jean d’Erlée. La tâche serait,
du reste, assez facile, puisque tous les recueils de rôles
publiès par le Record office sont pourvus de tables. Il suf-
fira de citer ici quelques-unes des mentions les plus carac-
téristiques, afin de compléter les données du poème.

Jean d’Erlée, qui, dès 1188, était, comme le poème nous
l’apprend, l’écuyer du Maréchal, avait des biens de famille
dans le comté de Berks, à Early, à Reading, à Sunninghill*,
et aussi dans Sommerset*. Sa fortune, liée à celle de son
seigneur, grandit rapidement. Lorsque celui-ci, par son
mariage avec Isabelle de Clare, fut entré en possession de
terres considérables dans le pays de Caux, Jean d’Erlée
obtint sur ces terres certains revenus. En 1215, lorsque le
Maréchal, oubliant les injustices dont il avait eu à souffrir,
donna son appui au roi Jean, abandonné de la plupart des
barons, Jean d'Erlée fut l’objet des faveurs royales. Le roi
lui accorda, à lui et à un autre chevalier5, la garde du comté
de Devon. Deux ans plus tard, le Maréchal étant régent
d’Angleterre, il fut récompensé de ses services par d'impor-
tantes concessions®. Enfin, il fut avec David, abbé de

1. Voir un accord de 1197, dans Feet of fines of the seventh and
eighth years of Richard I, ne 122 (Pipe Roll Society, t. XX).

2. Voir le Livre rouge de l’Échiquier (édit. Hubert Hall, collec-
tion du Maître des Rôles), I, 27 (1160-14, le « Johannes de Erlega »
ici mentionné est, sans doute, le père de l’écuyer du Maréchal),
80 (1194-5), 9547 (1210-2). Voir aussi The great roll of the Pipe for
the first year of King Richard ! (éd. J. Hunter, Londres, 1844),
p. 147, 154.

3. Voir ci-après, p. 120, n. 3.

4. « Johannes de Erlie debet .c. libras de fine suo. » Magni
rotuli scacc. Norm., édit. Stapleton, IT, 442 ; cf. ibid., p. cxxxix.

5. Henri de la Pomeraie. Voir Rot. litt. pat, p. 135; cf. Rot.
litt. claus., I, p. 115b et 199.

6. Rot. litt. claus., I, p. 304 b, 344.

Google

JEAN LE MARÉCHAL ET L'ENFANCE DE GUILLAUME. xix

Saint-Augustin de Bristol, et Henri Fils Gerout*, l’un des
exécuteurs testamentaires de son seigneur®. Il mourut,
apparemment sans laisser de postérité, en 1230 ou 1231.
Nous avons, en effet, un acte par lequel le roi Henri III,
dans la quinzième année de son règne (1231), met Henri
d’Erlée, frère et héritier de Jean d’Erlée, en possession de
l'héritage de ce dernier.

Assurément, personne ne pouvait être mieux qualifié que
lui pour diriger et surveiller la composition d’un ouvrage
sur l’homme illustre dont il avait été, pendant plus de
trente ans, le serviteur dévoué et le confident.

III. EXAMEN DU POÈME AU POINT DE VUE HISTORIQUE.

La valeur de l’Histoire de Guillaume le Maréchal, en tant
que source historique, est considérable pour la période qui
s'étend de 1186 environ à 1219, date de la mort du héros.
C’est la période pour laquelle Jean d’Erlée a pu fournir un

témoignage de première main ; pour la partie antérieure, qui
du reste est de moindre étendue, les données du poème sont
moins sûres et appellent un contrôle constant. Je diviserai

1. Sur lequel on peut voir ci-après p. 181, n. 2.

2. Rot. litt. claus., I, p. 601.

3. « Henr. de Erlegh’, frater et heres Johannis de Erleg’, finem
fecit cum Rege per .xx. marcas pro relevio suo de terris quas
idem Joh. de Rege tenuit in caput, et que ipsum Henricum here-
ditarie contingunt, et inde cepit Rex homagium ejus. Et manda-
tum est vicecomiti Sumerset’ quod, accepta securitate ab eodem
Henrico de predictis .xx. marcis Regi reddendis, eidem Henrico
plenam saisinam habere faciat de omnibus terris que fuerunt ipsius
Johannis et que predictum Henricum hereditarie contingunt in
balliva sua, et de quibus idem Johannes saisitus fuit die quo
Obiit… » (Excerpta 6 rotulis finium in Turri Londinensi asservatis,
cura Car. Roberts, I [Londres, 1835], 216.)

Go gle

xx INTRODUCTION. — III, $ 4.

cet examen en six paragraphes, intitulés respectivement :
1° Jean le Maréchal et l’enfance de son fils Guillaume;
2° Guillaume le Maréchal depuis sa chevalerie jusqu’à la
mort du jeune roi (1183); 3° Guillaume depuis la mort du
jeune roi jusqu’à l'avènement de Richard I°" (1189); 4° Guil-
laume sous le règne de Richard I" (1189-1199); 5° Guil-
laume sous le règne de Jean (1199-1216); 6° Guillaume
régent d'Angleterre (1216- 1219).

S 1. Jean le Maréchal et l'enfance de son fils Guil-
laume (v. 1-714). — Cette partie du poème est confuse.
Elle se compose de récits décousus. L'auteur, qui est mal
informé et qui en a conscience, relie ces divers épisodes par
des transitions qu’il fait aussi insignifiantes que possible, de
peur de se compromettre en avançant des faits incertains. Il est
bien probable que les traditions relatives à Jean le Maréchal, à
son fils Guillaume, à l’impératrice Mathilde, au roi Étienne,
remontent à des conversations de Guillaume le Maréchal
avec les hommes de son entourage, particulièrement avec
Jean d’Erlée; mais, ces souvenirs qui avaient probablement
subi, dans la mémoire du Maréchal, un commencement de
transformation, n’ont pas été recueillis en ordre chronolo-
gique, et l’auteur du poème, n'ayant pas les moyens de les
classer convenablement, les a reproduits d'une façon incohé-
rente. Mieux informés que lui, nous sommes en état de
remettre chaque fait à sa place, et par suite nous pourrons
tirer de ses récits certains éléments véritablement histo-
riques.

Il convient de distinguer dans les 714 premiers vers du
poème trois groupes de traditions : 1°, v. 23-119 et 370-
398, Jean le Maréchal et ses deux mariages. 2°, v. 120-369,
Jean le Maréchal partisan de l’impératrice Mathilde ; siège

Google _

.— nv

JEAN LE MARÉCHAL ET L'ENFANCE DE GUILLAUME. xxi

de Winchester ; retraite de l'impératrice sur Ludgershall ;
guerre avec le comte Patrice. 3°, v. 399-714, siège de New-
bury.
1° Jean le Maréchal, ou, comme il est appelé ailleurs,
Jean Fils Gilbert!, était, selon notre poème, un baron plus
renommé par sa largesse que par sa puissance. Nous savons
d’ailleurs qu’il avait succédé à son père Gilbert dans l’office
de Maréchal, concédé à celui-ci par Henri I°"?. Cet office
était héréditaire dans sa famille, en ordre de primogéniture,
et devint un nom patronymique pour tous ses descendants.
On ignorait qu’il eût été marié deux fois. Le poème nous
- apprend que de sa première femme, laquelle n’est pas nom-
mée, il eut deux fils, Gilbert® et Gautier. L'un d’eux mourut
de maladie à Salisbury (v. 91); le second succomba à la
douleur que lui causa la mort de son frère. La seconde
femme de Jean était sœur du comte Patrice de Salisbury,
celui qui fut tué en 1168 dans un guet-apens préparé par
les Poitevins. Les circonstances qui amenèrent ce second
mariage sont d'ordre politique. Le comte Patrice tenait
pour le roi Étienne. Il fit une rude guerre au Marë-
chal (v. 147). Une fois au moins il eut le dessous
(v. 344), mais plus tard ce fut Jean qui eut « le pire
jeu parti » (v. 369). Que fit Jean? Il répudia sa femme et
épousa dame Sibile, sœur du comte Patrice. Il le fit, dit

4. Parait sous ce nom en trois chartes de l’impératrice, des
années 1141, 1142, 1144-7 (Round, Geoffrey de Mandeville, London,
1892, p. 1741, 183, 234, 344 ; cf. Chronicles of the reigns of Stephen,
Henri II and Richard I, edited by R. Howlett, III, x:v, xxx1v
(collection du Maître des Rôles).

2. Voir l’acte par lequel l'office de maréchal de la cour du roi
est concédé à Guillaume le Maréchal, dans Rotuli Chartarum, TI,
46b (20 avril 1200), où il est rappelé que Gilbert, père de Jean le
Maréchal, était maréchal du roi Henri Ier,

3. On remarquera que le premier né portait le nom de son
grand-père, selon un usage qui est constaté d'ailleurs.

Go gle

XXII INTRODUCTION. — III, $ 4.

le poète, pour mettre fin à la guerre, et, depuis lors, l'amour
et la concorde régnèrent entre eux tout le temps qu’ils
vécurent (v. 375-7). Tous ces faits sont nouveaux et
paraissent assurés. Ils nous montrent qu’au milieu du
xI° siècle des motifs de pur intérêt suffisaient à l'obtention
du divorce, et que les adhérents de partis opposés ne se fai-
saient pas scrupule de conclure entre eux des arrangements
particuliers, au détriment même de la cause qu’ils avaient
jusque-là défendue. On ne savait rien du second mariage de
Jean, mais on savait que Patrice avait étè élevé à la dignité
de comte de Salisbury par l'impératrice Mathilde*. La
faveur dont il fut l’objet de la part de celle qu’il avait èner-
giquement combattue s'explique maintenant de la façon la
plus naturelle.

2° Il est bien évident que notre auteur ne se rendait pas
un compte bien exact des causes de la querelle entre l’impé-
ratrice Mathilde, fille de Henri Te, et le comte Étienne de
Blois, et qu’il en connaissait très mal les péripéties. Mais il
ne cherche pas à nous faire illusion : au contraire, il con-
fesse très franchement qu’il ne sait pas toutes les emprises
du Maréchal (v. 124). Toutefois, il se montre assez rensei-
gnè sur un des épisodes importants de la guerre, la levée du
siège de Winchester par l’impératrice et la retraite de
celle-ci vers Ludgershall. C’est que Jean le Maréchal avait
joué dans cette affaire un rôle important, protégeant, au
risque de sa vie, la fuite de Mathilde. Le souvenir de ses
exploits devait s'être conservé dans la famille. Si l’on
retranche de son récit quelques erreurs, qui portent sur des
circonstances accessoires*, on trouvera qu'il est, en somme,
fort exact, puisqu’il ne fait que confirmer, par un témoi-

4. Voir ci-après, p. 8, n. 2.
2. Elles ont été relevées p. 3, n. 1.

Go gle

JEAN LE MARÉCHAL ET L'ENFANCE DE GUILLAUME. xxi

gnage tout à fait indépendant, et compléter des notions que
nous possédions déjà par les chroniqueurs du temps. Sur un
point, les causes de la levée du siège, où ces chroniqueurs
sont en désaccord, notre poème se rapproche de l’un d'eux,
le continuateur de Florenz de Worcester*.

3° Le siège de Newbury ne nous était connu que par deux
lignes de Henri de Huntingdon ?, qui ont le mérite de fixer
la date de cet événement. Notre auteur nous offre un récit
complètement nouveau où le héros du poème, Guillaume le
Maréchal, fait son entrée dans l’histoire. Afin d'obtenir une
trôve, qui lui permettra de ravitailler la place assiégée,
Jean le Maréchal livre en otage au roi Étienne, non pas
son fils aîné (appelé Jean comme son père), mais son second
fils, Guillaume, dont la vie paraissait moins précieuse. La
ville une fois remise en état de défense, il ne fut plus question
de la rendre. Le roi vit qu’il était joué, et la vie du jeune
Guillaume fut en aventure. On le fit savoir au père. Celui-ci
répondit qu’il se souciait peu de l’enfant, « car il avait
encore les enclumes et les marteaux dont il forgerait de
plus beaux » (v. 5136). Il faut voir la suite dans le poème,
comment le roi, cédant aux sollicitations de ses partisans,
permit par deux fois que l'enfant fût mené au supplice,
et comment à chaque fois, touché par les paroles naïves du
petit innocent, il lui fit grâce de la vie, disant : Trop set
beles enfances dire (v. 560). Saisi de pitié et même d’af-
fection pour cet enfant, le roi le prit avec lui dans sa tente,
et le poète nous le montre jouant avec lui à de petits jeux.
Tout ce récit, très caractéristique des mœurs du temps et
très émouvant, est fort bien présenté. Il n’a rien que de très
vraisemblable et s'accorde parfaitement avec ce que nous

1. Voir p. 6, note.
2. Voir p. 9, n. 1; cf. Round, Geoffrey de Mandeville, p. 130.

Go gle

XXIV INTRODUCTION. — III, $ 4.

savons du caractère d'Étienne. « Chil rois Estievenes »,
nous dit un ancien chroniqueur, « fu mout dous et mout
deboinaires et mout piteus®. » Seulement, notre auteur,
renseigné de première main sur tout ce qui touche Guil-
laume le Maréchal, savait mal l’histoire du temps. Il ne
nous dit pas comment finit le siège de Newbury*. Il paraît
supposer que la ville fut délivrée à la suite du traité entre
Mathilde et Étienne qui mit fin à la guerre, et il croit que
ce traité fut conclu après la prise de Lincoln où le roi fut
fait prisonnier. Or, l'affaire de Lincoln est de onze ans anté-
rieure au siège de Newbury, et, par conséquent, n’a rien à
faire avec la conclusion du traité qui eut lieu en 1153, un an
après la prise de Newbury*. Pour être mal encadrés, les
curieux souvenirs conservés par le poète n’en sont pas moins
intéressants, non seulement en eux-mêmes, mais aussi parce
qu’ils nous aident à déterminer approximativement la date
de la naissance de Guillaume, sur laquelle nous n'avons
pas de données bien concordantes. En 1216, à la mort du
roi Jean, Guillaume le Maréchal, pressé de prendre la garde
du jeune Henri III, encore en bas âge, se défend d'accepter
cette charge, qu’il juge au-dessus de ses forces : Si ai
quatre vinz ans passez, dit-il (v. 15510). Il serait donc
né en 1136 au plus tard, et il aurait eu quinze ou seize ans
lors du siège de Newbury, en 1152. Mais il est clair que les
« belles enfances » qui lui valurent la pitié du roi Étienne
conviennent bien plutôt à un enfant de six à huit ans. Et
d'autre part, le mariage de Jean le Maréchal avec la sœur
de Patrice est de 1141 au plus tôt, peut-être de 1142*. Or,

1. Ci-après, p. 10, n. 3.

2. Nous savons, par Henri de Huntingdon, que la ville fut prise
par le roi.

3. Voir ci-après, p. 13, n. 1.

4. Voir p. 8, n. 2.

Go gle

JEAN LE MARÉCHAL ET L’ENFANCE DE GUILLAUME. xxv

Guillaume n’est que le second des fils issus de ce mariage.
II est donc probable qu’il naquit vers 1144, ce qui lui don-
nerait huit ans en 1152; d’où il suit que, lorsqu’il s’attri-
buait quatre-vingts ans passés en 1216, il se trompait sur
son âge.

Le poète nous dit qu'après la mort du roi Étienne et le
couronnement de son successeur Henri II (19 déc. 1154),
Jean le Maréchal envoya le jeune Guillaume à son cousin
Guillaume de Tancarville, chambellan de Normandie*. Ici
commence dans l’histoire du Maréchal une période de
quelques années pendant lesquelles il ne semble pas qu’il se
soit produit aucun événement marquant.

S 2. Guillaume le Maréchal depuis sa chevalerie
jusqu'à la mort du jeune roi. — Une date qui mar-
quait dans la vie d’un baron était celle de son adou-
bement, de son admission dans l’ordre de la chevalerie.
Cependant, notre poète n’a eu, sur la date de cet impor-
tant événement, que des renseignements peu précis. On
pourrait s'en étonner si on ne savait que les gens de ce
temps (il faut, naturellement, mettre à part les clercs,
habitués à plus de régularité) se préoccupaient peu de la
chronologie, et se contentaient d'indications vagues fournies
par des synchronismes avec d’autres événements. Guillaume
le Maréchal ne date pas ses chartes, non plus, du reste, que
son premier souverain, le roi Henri II. Voici ce que nous
trouvons dans le poème concernant la chevalerie de Guil-
laume. D’après le vers 772, il aurait été écuyer « bien
vingt ans entiers ». Par conséquent, si même Guillaume était
arrivé à Tancarville aussitôt après le couronnement de
Henri II, c'est-à-dire dans les derniers jours de l’année

1. Voir ci-après, p. 13, n. 5.

Google

XxvI INTRODUCTION. — III, $ 4.

1154 ou au commencement de l’an 1155, il n’aurait été
adoubé qu’en 1174 ou 1175. Or, c’est là une conclusion
que contredisent des faits certains. Le 14 juin 1170, Henri,
fils aîné de Henri II, fut couronné roi. Peu après, son père
désigna les chevaliers qui devaient être ses compagnons, au
nombre desquels était Guillaume le Maréchal, à la garde de
qui le jeune roi fut spécialement confié (v. 1939 et suiv.).
Guillaume était donc chevalier en 1170, et non le pre-
mier venu, puisqu'il était l'objet d’une désignation parti-
culièrement honorable. Ce fut lui qui, en 1173, au début
de la guerre entre le fils et le père, eut l'honneur d’adouber
le jeune roi, alors âgé de dix-huit ans (v. 2084 et suiv.).
Étant donc impossible que Guillaume soit resté vingt ans
écuyer, j'ai proposé, au vers 772, de corriger vint en vuit!.
Cette correction admise, la succession des faits se présente
ainsi : Guillaume, confié aux soins du chambellan de Nor-
mandie vers 1156, aurait été fait chevalier vers 1164,
à l’âge de vingt ans environ°. Le poète nous dit que l’adou-
bement du jeune Maréchal eut lieu à une cour tenue par le
chambellan à Drincourt (v. 817); mais, comme la date de
cette solennité ne nous est pas connue, il n’y a là aucun
élément chronologique*.

Du temps qu’il était écuyer, le jeune Maréchal passait,

1, Cf. ci-après, p. 14, n. 3. La forme vuit (huit) est fréquente
dans le poème ; voir par ex. v. 848.

2. À cette époque, on était rarement armé chevalier avant vingt
ans. Naturellement, il y a des exceptions, notamment lorsque le
nouveau chevalier était de race royale.

3. Immédiatement après la mention de cette cour, le poète
passe au récit de la lutte qui eut lieu à Drincourt (maintenant
Neufchätel-en-Brai) entre les partisans du jeune roi et ceux du
roi son père, et au cours du récit il semble indiquer que le Maré-
chal était depuis peu chevalier (v. 872 et suiv.). Cette affaire eut
lieu en 1173, mais l’auteur n’en savait rien, puisqu’ensuite il
passe à des faits de 1168.

Go gle

LA CHEVALERIE DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. | xxvi

parmi ses compagnons, pour une sorte de lourdaud, grand
dormeur et gros mangeur. Mais le chambellan l'avait mieux
jugé et pensait que le jeune Anglais ferait son chemin tout
comme un autre, ce qu’il exprimait en disant : « Il saura
bien tirer fève de pot » (v. 792). Quand Guillaume com-
mença-t-il à réaliser la bonne opinion qu'avait conçue
de lui le seigneur de Tancarville? Ce serait au combat de
Drincourt, si on prend les événements dans l’ordre où ils
sont relatés; mais la chronologie de l'auteur est, dans
cette partie du poème, fort irrégulière, et il est certain que
l'affaire de Drincourt n’est pas à sa place*. L'ordre des évé-
nements parait être celui-ci :

1166. Guillaume armé chevalier (v. 8145-26).

1166-7. Tournois (v. 1201-1525).

1167-73. Guillaume se rend en Angleterre, d'où il revient en
France avec le comte de Salisbury. Mort de celui-ci. Guillaume,
fait prisonnier par les Poitevins, est délivré par la reine Aliénor.
Couronnement du jeune roi, qui est confié par Henri II à la garde
du Maréchal. Le jeune roi se révolle contre son père ; il est armé
chevalier par Guillaume (v. 4526-2192).

1173. Affaire de Drincourt (v. 827-1200).

Les tournois, dont le récit occupe les vers 1201 à 1525,
eurent certainement lieu très peu après l’adoubement de
Guillaume et antérieurement au couronnement du jeune roi
(juin 1170). Pour l’un de ces tournois, celui qui eut lieu
entre Saint-Jame, ou Sainte-Jamme?, et Valennes, le poème
nous fournit une indication qui équivaut à une date. Nous
y lisons, en effet, que le roi d'Écosse y prit part (v. 1319).
Or, nous savons que le roi d’Écosse Guillaume visita, vers

1. Voir la note précédente.
2. Voir ci-après, p. 20, n. 2.

Go gle

XXVILI INTRODUCTION. — III, $ 2.

septembre 1166, le roi Henri II, qui, à ce moment, parcou-
rait la Bretagne et se rendait en pèlerinage au Mont Saint-
Michel*. Ce dut être vers le même temps qu’il alla au tour-
noi de Valennes®.

Le récit de l'affaire de Drincourt, ou Neufchâtel-en-Brai,
est certainement le morceau le plus embarrassant de tout le
poème. Il n’y a aucun doute que ce combat fut l’un des épi-
sodes de la guerre de 1173, entre Henri II et son fils, le
jeune roi, appuyé des barons anglais, normands®, français
et par le roi de France. Il est donc étrange que le poète
place ces événements avant l'expédition de Poitou, où
Patrice de Salisbury trouva la mort (1168). Cet anachro-
nisme constaté, on s'étonnera moins que l’auteur nous parle
d’une guerre entre Henri II et Louis VII (v. 8056) sans rien
dire du jeune roi. Quant aux circonstances du récit, elles
présentent assurément diverses invraisemblances et s'ac-
cordent mal avec les témoignages des chroniqueurs du
temps, mais eux-mêmes sont loin d’être d'accord‘, de sorte
qu’il est impossible d'arriver à une connaissance assurée des
détails de cette guerre. Ce qui paraît certain, c’est que les
exploits de Guillaume à Drincourt ont été contés au poète,
sans doute avec quelque exagération, par des gens qui ne
savaient ni quand ni comment les faits s'étaient passés.

1. Robert de Torigni, éd. Delisle, I, 362 ; cf. Eyton, Court, Hou-
sehold and Itinerary of King Henri II (Londres, 4878), p. 97.

2. Il faut donc considérer comme erronée la note (ci-après,
p. 21, n. 4) où ce tournoi a été daté de 1174. Le roi d'Écosse est
venu deux fois sur le continent.

3. La liste des barons anglais et normands qui prirent les armes
contre Henri II est donnée par la chronique (Gesta regis Henrici
secundi), qui fut transcrite par ordre de Benoît, abbé de Peterbo-
rough, et que, pour plus de brièveté, je cite sous le nom de cet
abbé (éd. Stubbs, I, 45).

4. K. Norgate, England under the Angevin Kings, IT, 147, n. 3.

Go gle

LE MARÉCHAL CHEVALIER DU JEUNE ROI. XxIx

Ce qui est dit du meurtre du comte Patrice (v. 1623 et
suiv.) paraît plus digne de foi. I] y a là des détails que rien
ne nous autorise à révoquer en doute. Assurément, l'auteur
s’avance trop en faisant peser sur Geoffroi de Lusignan la
responsabilité d’un crime qui est attribué par des historiens
du temps au frère de celui-ci, Gui de Lusignan*; mais il
revient plus loin (v. 6458) sur ce que son assertion avait eu
de trop absolu lorsqu’il fait dire à Geoffroi que le Maréchal
se trompait en l’accusant d’avoir tué Patrice.

Malgré l'incertitude de la chronologie, on peut dire que,
depuis le récit du meurtre de Patrice, le poème prend un
caractère de plus en plus historique.

L'auteur nous conte comment Guillaume fut blessé et pris
dans le guet-apens où Patrice trouva la mort, comment,
fait prisonnier par les Poitevins, il fut enfin délivré par la
reine Aliénor, qui donna pour lui des otages. Ces évëne-
ments, inconnus d’ailleurs, sont de l’année 1168. En
quelques vers (v. 1892-1904), il nous apprend que Guil-
laume alla chercher aventure en mainte terre, se faisant
remarquer par la largesse avec laquelle il dépensait ce qu’il
avait gagné dans les tournois. Nous arrivons ainsi au cou-
ronnement du jeune roi Henri (1170), qui marque une date
importante dans l’histoire du Maréchal. Henri II distingua
le jeune Guillaume, déjà noté comme bon chevalier, et que
d'ailleurs lui recommandait le souvenir des services rendus
à sa cause par Jean le Maréchal. Il le plaça auprès du jeune
roi « pour lui garder et enseigner » (v. 1945). Entre tous
les chevaliers dont le roi d'Angleterre fit les compagnons de
son fils, Guillaume est le seul nommé à cet endroit du poème.
Mais il n’est pas impossible de reconstituer le personnel de

4. Voir p. 26, note.

Go gle

‘ xxx INTRODUCTION. — III, $ 2.
la « mesnie » du jeune prince à l’aide des noms des témoins
qui figurent dans ses chartes. Voici la liste, assurément
bien imparfaite, que permettent d'établir ces documents,
malheureusement trop rares‘ :

Adam d’Iquebeuf *. Guillaume du Hommet“.
Bertrand de Verdun 3. — de Lanvalei”.
Geoffroi Fils Hamon. — Maréchal.

Girard Talebot *. — de Saint-Jean 8.
Guillaume de Dive®. — de Tinteniac®*.

1. Je retranche de la liste des témoins les personnages ecclé-
siastiques qui paraissent occasionnellement en cette qualité dans
les chartes en question.

2. Sur ce personnage, voir ci-après, p. 60, n. 2.

3. Voir ci-après, p. 98, note. — On trouvera quelques rensei-
gnements de plus sur ce personnage dans Edw. Foss, The Judges
o/ England, I, 317-9. Il était fils de Norman de Verdun, qui
avait, tant par lui-même que par sa femme, des biens dans les
comtés de Leicester et de Warwick. Il fut marié deux fois. Il
semble bien résulter de l’ensemble des données réunies par Edw.
Foss que ce Bertrand de Verdun doit être distingué de eelui qui
parait dans le Très ancien coutumier de Normandie et dans plu-
sieurs chartes concernant l’abbaye du Mont-Saint-Michel.

4. Ci-après, p. 59, n. 3.

5. Gi-après, p. 61, n. 3.

6. Guillaume du Hommet succéda en 1180 à son père Richard
dans l'office de connétable de Normandie. Voir Eyton, Court
Household and Îtinerary of King Henri II, p. 233; Stapleton,
Magni rotuli scaccarii Normannie, 1, Ixxx, exxxv, clxxiij ; II, Ivj,
note, etc.; Delisle, Chron. de Robert de Torigni, II, 34, n. 4. Il ne
figure pas dans le poème.

T1. Normand qui est témoin à un grand nombre de chartes de
Henri II. Voir la table du livre d’Eyton, sous Lanvar ; cf. Sta-
pleton, ouvr. cité, II, clxxxiij. Ne figure pas dans le poème.

8. Saint-Jean-le-Thomas (Manche). Voir Stapleton, I, xcviij ;
Delisle, Chron. de Robert de Torigni, II, 31, n. 2. Ne figure pas
dans le poème. Témoin à de nombreuses chartes de Henri II.
Voir la table d'Eyton, sous S* Joun.

9. Ci-après, p. 62, n. 4.

Go gle

LE MARÉCHAL CHEVALIER DU JEUNE ROI. XxXI

Guillaume Fils Roger *. Renaut de Courtenai ?.
Hugues de Cressi *. Richard de Canville ‘°.
Jean de Préaux 3. — de Luci **.
— de Subligni *. Robert, comte de Meulan ‘*.
Juel de MayenneS. — de Tresgoz ‘3.
Pierre d’Adeville °. Roger le Bigot**.
— Fils Guion”. Simon de Marès ‘>.
Raoul (Ranuwifus) de Glan- Thomas Basset ‘*.
villes. Thomas de Coulonces ‘”.

Cette liste ne peut être considérée comme complète, les
chartes du jeune roi qui nous sont parvenues étant en petit

1. Ci-après, p. 57, n. 5.

2. Gardien de la Tour de Rouen en 1180 (Stapleton, I, cxj).
Témoin à de nombreuses chartes de Henri II. Ne figure pas dans
le poème.

3. Ci-après, p. 59, n. 1.

4. Ci-après, p. 23, n. 2.

5. Voir Stapleton, II, lxij, cxcix, cexlix. Ne figure pas dans le
poème.

6. « Petrus de Adevilla » ne paraît que dans une charte du
jeune roi en faveur de Christ Church, Cantorbéry, vers 1175
(Musée brit., Cotton charters, VI, 1j.

7. « Petrus filius Guidonis » paraît avec le titre de dapifer dans
l’acte mentionné à la note précédente. Voir ci-après, p. 77, n. 6.

8. Ci-après, p. 99, n. 2.

9. Témoin à de nombreux actes de Henri IT. Ne figure pas dans

"le poème.

10. Ci-après, p. 125, n. 1.

11. Témoin à un acte de Henri II (Eyton, p. 239).

12. Poissant seigneur qui fut l’umdes partisans du jeune roi dans
sa révolte de 1173. Il mourut en 1204. Il avait d'importantes pos-
sessions à Pont-Audemer (Le Prévost, Mémoires et notes pour
servir à l'histoire du département de l'Eure, II, 550). — Il y a sur
lui une longue notice dans l'Art de vérifier les dates, III, 694.

13. Ci-après, p. 60, n. 4.

14. Ci-après, p. 184, n. 2.

15. Ci-après, p. 57, n. 3.

16. Ci-après, p. 143, n. 3.

17. Ci-après, p. 61, n. 1.

Go gle

XXXII INTRODUCTION. — III, $ 2.

nombre. D'autre part, certains noms ne paraissant que dans
une seule pièce, leur présence peut être accidentelle et ne
suffit pas à prouver qu’ils aient fait partie de la maison du
prince. Cependant, sous la réserve qu’impliquent ces obser-
vations, on peut tenir que les chevaliers énumérés ci-dessus
étaient, pour la plupart, les familiers du jeune roi. Douze
d'entre eux sont inscrits sur la liste, conservée par Benoît de
Peterborough, des barons qui, en 1173, soutinrent leur sei-
gneur contre Henri II, à savoir : Adam d'Iquebeuf, Girard
Talebot, Guillaume de Dive, Guillaume le Maréchal,
Guillaume de Tinteniac, Guillaume Fils Roger, Jean de
Préaux, Pierre d’Adeville, Robert de Meulan, Robert de
Tresgoz, Simon de Marès, Thomas de Coulonces. Le nombre
de ceux qui paraissent dans le poème est plus grand encore,
comme on l’a vu par les notes.

La liste dressée d’après les chartes du jeune Henri a, pour
la critique du poème, un certain intérêt. On sait que les
noms des témoins ne sont pas placés au hasard ; ils sont
rangés en ordre hiérarchique : en premier lieu les personnes
ecclésiastiques, puis les comtes et les hauts fonctionnaires,
enfin les simples barons. Or, nous voyons que Guillaume le
Maréchal prend toujours place en tête des simples barons,
ce qui indique bien qu’il avait, comme le dit le poète, un .
rang supérieur à celui des autres chevaliers *.

1. Je ne connais que dix chartes du jeune roi, dont trois à Rouen
(copie m’en a été communiquée par M. Delisle) et trois au Musée
britannique. Guillaume le Maréchal est témoin à cinq de ces
actes :

I. Traité du jeune roi avec son père (sept. ou oct. 1174). Orig.
au Musée britannique, Cotton charters, VII, 12; la liste des
témoins est en partie enlevée par une déchirure ; j’y ai vu, tou-
tefois, le nom de Guillaume le Maréchal.

IL. Confirmation d’une donation à la maison du Mont-aux-

Go gle

LE MARÉCHAL CHEVALIER DU JEUNE ROI. XXII

On peut dresser une liste approximative des chevaliers
qui formaient, en quelque sorte, la « mesnie privée » du
jeune roi, mais on conçoit que le nombre de ceux qu’il a pu
avoir à sa solde a dû varier singulièrement selon les temps
et particulièrement selon l’état de sa bourse. Ayant à conter
un tournoi qui eut lieu à Lagni-sur-Marne aux environs de
l'an 1180, le poète nous donne, d’après des témoins oculaires
(v. 4477-8), les noms de tous les chevaliers du jeune roi qui

Malades. Quevilli, près Rouen (non pas Chevaillec, comme dit
Eyton, p. 158-9 et 187), vers décembre 1174. Témoins : Robert,
comte de Meulan, et Guillaume le Maréchal.

III. Confirmation de la donation faite à Gautier de Coutances,
clerc du roi, par Henri Il, de la chapellenie de Blie. Analyse
dans Round, Calendar of doc. preserved in France (4899), ne 31.

IV. Confirmation de la donation faite au même d’une maison
sise sur le Grand-Pont, à Rouen. Cet acte et le précédent,
datés l’un et l’autre de Westminster, doivent être de mai 1175,
époque où la présence des deux rois, le père et le fils, est cons-
tatée en ce lieu (Eyton, p. 190). Les indices fournis par les noms
des témoins concordent avec cette date. C’est à tort que, ci-après,
p. 57, n. 3, cette pièce a été indiquée comme antérieure à 1173.
Analyse dans Round, Calendar, n° 33.

V. Charte concernant l’abbaye de Waltham. Argentan, vers
septembre 1177 (Eyton, p. 218-9).

Voici les listes des témoins aux actes III, IV et V :

III. IV. v.

Ric. Wint. ep. Ric. Wint. ep. Ric. Wint. ep.

Gaufr. El. ep. Gaufr. El. ep. F. Sag. ep.

WiLL. MARSCALLUS. Will. de: Humet. H. Bai. ep.

Gir. Talebot. Rogerus le Bigot. Walt. de Constanciis.

Rob. de Tresgoz. Ran. de Glanvilla. Mag.Osbertus de Camera.

Sim. de Marisco. Wir. MARESCALLUS. | Nicolaus capell.

Will. de Diva. Gerardus Talebot. Ran. de Glanvilla.

Adam de Ikebuef. Rob. de Tregoz. Gaufr. de Pertico.
Adam de Ikebo. Hugo de Cressi.
Simon de Marisco. Gerardus de Canvilla.

Will, regis capell.
WiLL. MARESCALLUS.

Will. Fil. Rogeri.
1 c

Go gle

xx INTRODUCTION. — III, $ 2.

y assistèrent. La liste, disposée méthodiquement, en est
longue. J'y compte 20 Français, 20 Flamands, 14 Anglais,
27 Normands, 6 Angevins ; en tout 87; mais il faut ajouter
que chacun des chevaliers portant bannière était accompa-
gné de plusieurs hommes, de sorte que, selon notre auteur
(v. 4773), le nombre total des chevaliers à la solde du jeune
roi s'élevait à 200 et plus!. Ce n’est pas sans raison que le
poète se demande avec surprise où le jeune roi pouvait
prendre l'argent qu’il dépensait ainsi (v. 4768). Il est cer-
tain que Henri II, le vieil Henri, comme on l’appelait, en
fournissait une bonne part, mais il est probable que le jeune
Henri comptait un peu sur la chance des combats : si on per-
dait de l’argent dans les tournois, on en pouvait gagner
aussi.

De 1170 à 1183, c'est-à-dire du couronnement du prince
Henri à sa mort, les faits sur lesquels le poète s'étend peuvent
être classés sous cinq chefs : 1° la guerre du fils contre son
père (1173); @° la réconciliation (1174); 3° une longue
suite de tournois; 4° une brouille passagère, causée par de
faux bruits, entre le jeune roi et le Maréchal ; 5° la seconde
guerre contre Henri II, se terminant par la mort du jeune
Henri.

1° Ce que le poète nous a dit de la guerre de 1173 est
assez vague. Écrivant cinquante ans après les événements,
il n’eut, vraisemblablement, que des renseignements partiels,
qu’il lui était impossible de relier convenablement. Nous
avons vu qu’il avait placé beaucoup trop haut l’un des épi-
sodes de cette guerre, l'affaire de Drincourt; il commet

1. Notons en passant qu'on ne voit paraître, ni dans notre
poème ni ailleurs, Bertrand de Born, le seigneur de Hautefort,
qui, à en croire les anciennes biographies provençales, aurait joué
un rôle important dans les querelles du jeune roi avec son père.

Google

LES TOURNOIS. XXXV

d’autres erreurs qui ont été relevées en leur lieu*. Cepen-
dant, il sait que l’une des causes de la guerre fut l'excessive
prodigalité du jeune homme et le refus du père de subvenir
plus longtemps à des dépenses exagérées. Il sait aussi que le
jeune Henri fut abandonné par les seigneurs français, que le
roi d’Angleterre avait achetés. Mais, ce qu’il tient par-des-
sus tout à nous apprendre, c’est que Guillaume le Maréchal
eut l'honneur d’armer chevalier son seigneur le jeune roi
(v. 2084 et suiv.).

2° Rentré en grâce auprès de son père, le jeune prince se
rendit en Angleterre avec le Maréchal et y resta environ un
an?. Mais il se lassa bientôt de la vie trop calme qu’on y
menait, et repartit pour le continent, où il se mit de nouveau
à courir les tournois.

3° Du vers 2471 au vers 5094, il n’est question, dans le
poème, que de tournois. Ces récits, en somme peu variés,
pourront sembler monotones, et les historiens préféreront
probablement les parties où l’auteur expose, sinon avec
beaucoup d’ordre, du moins avec des détails nouveaux, les
guerres et les négociations de Henri II ou de Richard avec
Philippe-Auguste. Cette préférence se conçoit. Cependant,
les tournois occupèrent, en France, une place si considé-
rable dans la vie des hommes appartenant à la classe noble,
que tout document qui nous apprend quelles en étaient les
règles, ou du moins les usages, quelle influence ils avaient
sur les mœurs, sur les conditions sociales, mérite d’être con-
sidéré comme historique au premier chef. Et, à ce point de
vue, les récits de tournois qui tiennent une si grande place
dans l’Histoire de Guillaume le Maréchal offrent un intérêt

1, P. 34, notes 2, 3, etc.
2. Voir ci-après, p. 35, n. 5.

Google

XXXVI INTRODUCTION. — III, $ 2.

réel, car ni les romans de chevalerie, ni les fableaux (où
souvent il est question de tournois), ni les chroniques ne
nous donnent une image aussi vivante de ce qu’étaient ces
rencontres d'hommes armés, cherchant, comme à la guerre,
à se renverser de cheval, à se faire des prisonniers, allant
même parfois jusqu’à faire intervenir des troupes de gens de
pied‘. On trouvera dans notre poème nombre de détails
-curieux qui complètent utilement les célèbres dissertations
de Du Cange sur le même sujet ?.

Sous Henri II, ces exercices belliqueux n'étaient point
pratiqués ni même, paraît-il, autorisés en Angleterre. C’est
Richard qui, le premier, en 1194, accorda ou, plus exacte-
ment, vendit la permission de tenir des tournois*. Aussi,
les jeunes chevaliers anglais qui voulaient se distinguer
avaient-ils coutume de se rendre sur le continent. C’est le
couseil que le chambellan de Tancarville donna à Guil-
laume, lui faisant remarquer que l'Angleterre n’était pas un
bon pays pour ceux qui voulaient « hanter chevalerie »
(v. 1544). Guillaume profita de l'avis et s'en trouva bien.

Les historiens du x° siècle mentionnent rarement les tour-

1. C’est ce qu’a bien mis en relief M. Jusserand dans la pre-
mière de ses études sur les sports dans l'ancienne France (Revue
de Paris, 15 mai 1900), où il utilise comme principale source
l'Histoire du Maréchal.

2. Dissertations VI et VII sur l'Histoire de saint Louis, réim-
primées à la suite du Glossarium mediæ et infimæ latinitatis,
éd. Henschel, VIT, 2° partie, p. 23 et suiv.

3. Roger de Howden (éd. Stubbs), III, 268; Raoul de Dicet
(éd. Stubbs), II, 120. — Le poète dit cependant que le jeune roi,
peudant son séjour en Angleterre, après sa réconciliation avec
son père (1175-6), passa le temps en chasse et en tournois (Ou a
bois ou a torneier, v. 2394). Mais, si lorneier n'est pas une leçon
fautive, il doit s'agir de tournois différents de ceux qui étaient en
usage sur le continent.

Google

LES TOURNOIS. XXXVII

nois et ne les décrivent jamais en détail. C’est par exception
que Gilbert de Mons nous fait savoir qu'en 1175 on proclama
un tournoi devant avoir lieu entre Soissons et Braine. Le
comte de Hainaut, Baudouin V, s'y rendit avec 200 cheva-
liers et 1,200 hommes de pied !. Le jeune roi n’y assista point ;
il paraît n’avoir quitté l'Angleterre qu’à la fin de l’année
1175*, et aucun de ceux auxquels il prit part, et sur les-
quels le poète s'étend longuement, n’est connu d’ailleurs.
Ces rencontres, à en juger par les descriptions de notre
auteur, ne se distinguent guère des combats de cavalerie
qui avaient lieu dans les guerres réelles. On se bat avec les
armes ordinaires. Il n’est dit nulle part que les tranchants”
et les pointes fussent émoussés. Mais les chevaliers étaient
si bien protégés par leurs armures qu’ils ne couraient guère
que le risque d’être renversés de cheval et plus ou moins
contusionnés. Du reste, le danger n’était guère plus grand à
la guerres. Les seules différences entre ces exercices et les
combats véritables paraissent être celles-ci : 1° la rencontre
a lieu à un endroit déterminé d'avance dans la proclama-
tion ; encore est-il à propos de remarquer que, dans les
guerres réelles, beaucoup de combats ont été livrés dans des
lieux fixés par une convention ; c'est ce qu’on appelait
- « bataille aramie » ; 2° lorsque le combat cesse, soit par
la fuite d’un des partis en présence, soit d’un commun
accord, une trôve existe virtuellement jusqu’à la reprise,
qui, généralement, a lieu le lendemain, et les chevaliers se
font des visites de courtoisie ; 3° le tournoi clos, les hauts

1. Pertz, Script, X XI, 524-5.

2. Voir ci-après, p. 36, n. 2.

3. I y a, dans le poème, plusieurs récits de combats sérieux.
On y voit que les accidents mortels étaient extrèmement rares,
du moins pour les chevaliers.

Google

xxXVIH INTRODUCTION. — III, $ 2.

hommes se réunissent et décernent le prix à celui qui s’est
le plus distingué par sa vaillance*.

Il ne semble pas qu’il ait existé aucune convention ten-
dant à limiter la liberté des combattants, sinon, peut-être,
dans le genre de lutte qualifiée, non sans une nuance de
mépris, de « joutes de (ou a) plaideïces*, » et dont le carac-
tère propre n’est pas clairement déterminé. La lutte a lieu
en rase campagne ; le terrain n’est pas circonscrit par des
lices, comme cela aura lieu plus tard ; la poursuite peut, le
cas échéant, amener les combattants à traverser des lieux
habités (v. 2820 et suiv., 7207). Les lices, dont il est ques-
tion en plus d’un endroit du poème (v. 1309, 3862, 5529),
servaient de refuge, de recet aux chevaliers serrés de trop
près. On n’hésite pas à amener sur le terrain des hommes de
pied armés de piques, qui, du reste, ne sont pas d’un grand
secours, car ils n’osent s'opposer au passage des cheva-
liers, qui n’hésiteraient pas à les massacrer?. Nous voyons
les chevaliers s'attaquer soit en masse, soit en combat sin-
gulier ; il n'est pas interdit de se mettre à plusieurs contre
un seul (v. 1426 et suiv., 5008 et suiv.), fait qui, dans la
suite, fut trouvé blämable. On ne se fait pas scrupule de
faire prisonnier un homme qui est manifestement hors d'état

de se défendre. Au tournoi de Saint-Pierre-sur-Dive, un -

chevalier tombe et, s'étant brisé un membre, ne peut se
relever. Le Maréchal, qui était à dîner, le voit, sort de la
maison, le prend tout armêë dans ses bras et le porte à ses
compagnons en leur disant : « Tenez, voilà pour payer vos
dettes. » Le malheureux est obligé de donner caution pour
recouvrer sa liberté (v. 7209-32). On admettait, comme, du

41. Voir v. 3013, 3301, 4083 et surtout 4334 et suiv.
2. V. 1310 et 2502. Voir au vocabulaire plaideïces et plaidier.
3. Voir v. 2827 et suiv., 3247 ; cf. page précédente.

Go gle

LES TOURNOIS. XXXIX
reste, à la guerre, que les prisonniers fussent provisoire-
ment délivrés moyennant caution (fance). Mais il paraît
qu'on ne s’en flait pas toujours à la parole du prisonnier,
car nous voyons ceux qui étaient Rancté, c’est-à-dire qui
avaient donné leur parole, chercher des amis qui voulussent
bien leur servir de cautions (v. 3029-31). Dans les romans
de la Table ronde, il arrive souvent que le chevalier vaincu
est prisonnier sur parole et doit se rendre, selon l'ordre qui
lui est donné par le vainqueur, auprès du roi Arthur qui
disposera de son sort. Ailleurs, le vaincu est tenu de se pré-
senter à une dame qui, généralement, le délivre*. Ces usages
courtois ne sont point observés dans les tournois où le Maré-
chal gagnait, à la force du poignet, honneur et richesse, et,
du moins, au xm° siècle et à plus forte raison au x’, ne
sont attestés que par les romans. Les tournois étaient, en
effet, par les prises qu'on y pouvait faire, un moyen de.
gagner ou de perdre de l'argent. Certains chevaliers en
vivaient?, et Guillaume le Maréchal fut certainement, pen-
dant sa jeunesse, l’un de ceux-là.

Il ne faut pas s'étonner si l’Église condamnait les tour-
nois* et considérait comme illicites les gains qu'on y fai-

1. Flamenca, v. 7731 et suiv., 7940 et suiv.

2. Voir le fableau du chevalier qui, n’ayant « ne vigne ne
terre », vivait de ce qu’il gagnait aux tournois, et se trouva
réduit à la pauvreté lorsque ces jeux furent interdits (Montaiglon
et Raynaud, VI, 69). Cf. Histoire littéraire, XXX, 156. — Ber-
tran de Born, dans l’un de ses sirventes (S’abrils), blâme les riches
hommes qui suivent les tournois pour prendre leurs vavasseurs
et se soucient peu du bläme, pourvu qu’ils emportent l’argent. Il
trouve légitime cependant que les soudoyers (c’est-à-dire les che-
valiers sans terre qui se louaient) s’enrichissent de cette manière.

3. Concile de Reims, 1131, canon xu (Labbe, Concilia, X,

985-6), renouvelé en 1139 au deuxième concile de Latran,
canon xiv (Labbe, X, 1006), en 1179 au troisième, canon xx

Google

xL INTRODUCTION. — III, $ 2.

sait. Le Maréchal le savait sans doute, mais il ne le croyait
pas; la morale commune du temps était, sur ce point, en
désaccord avec la morale ecclésiastique. On trouve, à ce
propos, un passage bien curieux vers la fin du poème. Le
vieux Maréchal est couché sur son lit de mort. L'un de ses
fidèles, Henri Fils Gerout, agissant probablement à l’insti-
gation d’un clerc qui avait à cœur le salut du Maréchal, dit
à celui-ci : « Sire, il faut penser à votre salut. La mort ne
« respecte personne, et les clercs nous apprennent que l’on
« ne peut être sauvé si l’on ne restitue ce qu’on a pris »
(v. 18469-78). — « Les clercs », répondit le moribond,
« veulent nous raser de trop près. J'ai pris cinq cents che-
« valiers, dont j'ai retenu les armes, les chevaux et tout
« le harnois. Si pour cela le royaume de Dieu m'est interdit,
« il n’y a que faire, car je ne pourrais le rendre... À moins
« qu’ils veuillent ma perte complète, ils ne doivent pas me
« poursuivre davantage. Ou leur argument est faux, ou
« personne ne peut être sauvé. »

Nous n’avons pas à examiner quelle est la valeur de l’ar-
gument du Maréchal. Assurèment, il ne pouvait pas resti-
tuer aux intéressés ce qu’il leur avait pris quarante ou
cinquante ans auparavant. Seulement, les théologiens
admettaient que la restitution pouvait être faite à l’Église.
Retenons simplement l’aveu qu’il estimait à cinq cents le
nombre des chevaliers pris par lui dans les tournois. Et
cependant, en mainte occasion, il avait fait preuve de géné-

(Labbe, X, 1449). Cf. Benoit de Peterborough, I, 226 ; Rog. de
Howden, II, 176. — Jacques de Vitry, s’efforçant de détourner
un chevalier de la fréquentation des tournois, montre que ces
jeux cruels conduisent ceux qui s’y livrent à commettre les sept
péchés capitaux (The exempla of Jacques de Vitry, edited by Th. Fr.
Crane, 1890, p. 63).

Google

LES TOURNOIS. XLI

rosité, renvoyant indemnes certains de ses prisonniers‘.

Le Maréchal ne devait pas se tromper de beaucoup dans
son évaluation. Dans un seul tournoi il avait pris dix che-
valiers et douze chevaux (v. 3368 et suiv.). Du temps qu’il
était le principal chevalier du jeune roi, il quittait de temps
en temps son seigneur pour aller à des tournois où celui-ci,
pour un motif quelconque, ne jugeait pas à propos de se
rendre*. Bien plus, il semble que notre héros avait arrangé
sa participation aux tournois comme une affaire commer- -
ciale. Il s'était associé avec un certain Roger de Gaugi, che-
valier flamand, qui parvint plus tard, sous le roi Jean, à
une assez haute positions, et, unissant leurs efforts, ils réali-
sèrent des gains considérables‘. Notre auteur, citant les
écritures de Wigain, clerc de la cuisine du prince Henris,
affirme que, dans l’espace de moins d’une année, de la Pen-
tecôte au carême suivant, Guillaume et Roger prirent cent
trois chevaliers, sans parler des chevaux et des équipements
qui n’étaient pas marqués dans les comptes (v. 3414 et
suiv.). Ces détails sont nouveaux, la comptabilité du clerc
Wigain ne nous ayant pas été conservée.

Ces récits de tournois, qui ne laissent pas d’être un peu

1. Voir v. 3650 et suiv., 4066 et suiv.

2. Tournoi de Joigni (v. 3433); tournoi entre Anet et Sorel
(v. 3898); tournoi d'Épernon (v. 4322); autre tournoi d’Épernon
(v. 4985). À propos d’Épernon, on peut se demander, en compa-
rant les deux récits, dont le premier est visiblement incomplet, si
le poète n’a pas conté deux fois la même affaire.

3. Voir ci-après, p. 43, n. 3.

4. Il y a d’autres exemples de ces associations de chevaliers
courant ensemble les tournois. C’est ainsi que, dans le Roman de
Flamenca, Guillaume de Nevers et Archambaut de Bourbon
« s’appareillent » ensemble. Voir v. 6999 et suiv. de la nouvelle
édition.

5. C’est la seule fois, sauf erreur, que l’auteur se réfère à des
documents d'ordre diplomatique.

Go gle

XLIL INTRODUCTION. — III, $ 2.

monotones, malgré la peine que se donne le poète pour
varier son exposé, confirment en somme ce que nous savons
d'ailleurs sur le même sujet, mais ils nous montrent les faits
sous un aspect plus vivant, en faisant passer sous nos yeux
toute une série de scènes où les mœurs et les sentiments des
hauts hommes du temps sont dèpeints au naturel. Comme
le Maréchal est toujours placé au premier plan, nous arri-
vons peu à peu à comprendre comment, parti d'un rang
modeste (il n’appartenait pas à une des grandes familles de
l'Angleterre, et il n'était que le cadet de sa maison), il a pu
arriver peu à peu à une position très élevée. Sa force phy-
sique, sa belle prestance furent certainement le premier
élément de sa fortune, mais son intelligence et son honnê-
teté y contribuèrent aussi pour beaucoup. La partie du
poème que nous étudions en ce moment fournit à cet égard
quelques indices qu’il est bon de relever.

Le jeune roi aimait les tournois, mais il ne semble pas
y avoir, personnellement, remporté beaucoup de succès. Il
était fort jeune, étant né en 1155, lorsqu’il commença à se
livrer à ces exercices, en 1176, après sa réconciliation avec
son père‘. Peut-être n’avait-il pas encore la force physique
nécessaire pour se défendre contre de robustes chevaliers.
Aussi arriva-t-il que, dans ses premières rencontres, il reçut
des coups et vit sa troupe mise en déroute (v. 2563 et suiv.).
Le Maréchal prit l'habitude de se tenir auprès de son sei-
gneur, et le défendit si bien que les Français trouvèrent
dans les Anglais, qu’ils avaient jusqu'alors méprisés, de
redoutables adversaires (v. 2607 et suiv.). Usant d’une tac-
tique qu’il avait vue réussir au comte Philippe de Flandre,
il coneeilla au jeune roi d'attendre, pour charger, que les

4, Ci-dessus, p. xxxv.

Google

1 . * . es)

LES TOURNOIS. | LIT

hommes du parti opposé fussent lassés et dispersés par l’ef-
fort de la lutte (v. 2764 et suiv.). C’est ainsi qu’il arriva
bientôt à prendre un grand ascendant ‘sur son royal élève
et qu’il devint, selon l’expression du poète, « sire et maître

« de son seigneur » (v. 2634). En même temps, il s’enri-
chissait, et, comme il avait la réputation de payer comp-
tant, ce qui était rare à cette époque*, son crédit était con-
sidérable. Le jeune Henri, qui dépensait largement, était
souvent hors d'état de payer ses dettes, quand il quittait
une ville, et on n’était pas disposé, semble-t-il, à lui faire
crédit. Mais le Maréchal intervenait. « Monseigneur n’a

« pas d’argent pour l'instant, disait-il, mais aurez votre dû _
« avant un mois » (v. 5088 et suiv.). Et sa parole suffisait.
On avait confiance en lui, bien qu’il n’eût encore ni terre
ni rente.

Guillaume le Maréchal fut toujours fidèle à sa parole.
C'était, dans toute la force du terme, un loyal chevalier. Il
en avait le renom, et cette réputation n’était pas usurpée.
Ce n’est pas qu’il fût, en certaines circonstances, très scru-
puleux. L'idée qu’on se fait de la morale varie selon les
temps. Nous serions tentés d'apprécier autrement que ses
contemporains sa conduite à l'égard d’un clerc qui s’en-
fuyait emmenant avec lui une jeune femme. L'aventure est
joliment contée (v. 6677 et suiv.). Guillaume, accompagné de
son écuyer, Eustache de Bertrimont, revenait auprès du
jeune roi, qu’il avait quitté en des circonstances qui seront
exposées plus loin. Il rencontra sur sa route un jeune homme
et une jeune femme de belle apparence, qui cheminaient
montés sur leurs palefrois. L’envie lui prit de savoir qui ils
ôtaient. Le jeune homme refuse d’abord de se faire connaître

—

1. Voir, v. 4245 et suiv., l’épisode du cheval acheté et payé
comptant par le Maréchal.

Go gle

XLIV INTRODUCTION. — III, $ 2.

et fait mine de mettre l’épée à la main. « Vous cherchez
« une querelle, » dit le Maréchal, « vous l'aurez. » Et il
demande à son écuyer de lui apporter son épée. L'inconnu
veut fuir, mais le Maréchal le rejoint et le saisit si brusque-
ment qu’il le décoiffe, et alors on vit que c'était « le plus
« beau moine du monde ». Le malheureux est alors obligé
d’avouer qu’il allait se réfugier à l’étranger avec la femme
qu'il avait enlevée. « Dites-moi, ma belle, » dit le Maréchal,
« qui êtes-vous, de quelle famille? » La pauvre femme
répond en pleurant qu’elle est la sœur de monseigneur
Raoul de Lens. — « Belle, » reprend le Maréchal, « vous
« n'êtes pas raisonnable. Laissez cette folie et je vous racom-
« moderai avec votre frère. » La dame s’y refuse : elle n’ose-
rait se montrer dans son pays. « Mais, » dit le Maréchal au
moine, « de quoi comptez-vous vivre? Avez-vous de l’ar-
« gent? » Lemoine montre sa bourse qui renfermait qua-
rante-huit livres de deniers. « Je les placerai à intérêt, »
dit-il, « et nous vivrons de la rente. — À usure ! » s’écrie le
Maréchal, « à Dieu ne plaise ! Prenez les deniers, Eustache !
« et vous, allez au diable ! » Puis il rejoint ses compagnons
et leur donne leur part de sa prise.

Un juriste de notre temps trouverait une certaine ressem-
blance entre l’acte de Guillaume et un vol à main armée.
Mais l’honnête Maréchal crut sans doute faire œuvre pie en
enlevant au moine un argent dont il eût fait mauvais usage.

4° La faveur dont jouissait le Maréchal auprès du prince
Henri, sa réputation parmi les hauts hommes qui fréquen-
taient les tournois ne tardèrent pas à lui susciter des
envieux. Des gens de son entourage machinèrent un com-
plot odieux qui avait pour objet de le perdre dans l'esprit
de son seigneur. On répandit le bruit qu’il était l'amant de

Google

BROUILLE DU MARÉCHAL ET DU JEUNE ROI. XLV

la jeune reine. On disait aussi que sa renommée venait sur-
tout de ce que, dès que le prince, ayant le Maréchal à ses
côtés, entrait dans le tournoi, un certain héraut, nommé
Henri le Norrois*, s’écriait : « Ça ! Dieu aide au Maréchal ! »
Chacun se pressait autour de lui, et il n'avait qu’à étendre
la main pour faire des prisonniers (v. 5221 et suiv.). Cette
explication des succès du Maréchal est assez puérile, mais
il n’est pas invraisemblable que le Maréchal ait cherché de
bonne heure à se concilier la faveur des hérauts, qui contri-
buaient certainement pour beaucoup à répandre le renom
des chevaliers. Lors du tournoi de Joigni, un jeune héraut
d'armes avait chanté une chanson qui avait pour refrain :
« Maréchal, donnez-moi un bon cheval?. » Et le Maréchal,
quittant la fête, était allé désarçonuer un des chevaliers du
parti opposé et avait ainsi contenté, à bon compte, le héraut.

Après tout, si le Maréchal avait quelque peu recherché la
faveur des jongleurs ou des hérauts d'armes, il n’aurait fait
que suivre l’exemple des seigneurs de son temps soucieux de
leur réputation. Les hérauts étaient les journalistes de
l'époque, et il pouvait être avantageux de se concilier leurs
bonnes grâces. À ce propos, il n’est pas inutile de dire que
les hérauts apparaissent plus anciennement que ce que l’on
pourrait croire, à s’en tenir aux textes signalés jusqu'ici 3.
Ils sont aussi anciens que les tournois. Du reste, les hérauts
jouaient aussi leur rôle dans les combats réels<. À l'origine,

{. Voir ci-après, p. 66, n. 4.

2. V. 3489. C’est la requête exprimée d’une façon brillante
par Peire Vidal dans sa pièce Drogoman seiner, s'agues bon des-
trier. Voir Romania, II, 423.-

3. Du Cange, ueraLnus et uirauDus ; Littré, à l’historique de
HÉRAUT ; Godefroy, Complément, HERAUT.

4. Un héraut paraît dans le récit du combat de Drincourt
(v. 977 et suiv.).

Go gle

xLvi INTRODUCTION. — III, $ 2.

ils sont rangés parmi les gens de bas étage‘; mais peu à peu
leur condition s'élève : ils ne se bornent plus à attirer, par
leurs cris, l'attention sur les coups bien assénés*, et finissent
par prendre rang dans la littérature.

Le poète semble avoir êté parfaitement renseigné sur les
circonstances de la conspiration dont le Maréchal faillit être
victime. Il sait que les auteurs de la calomnie étaient au
nombre de cinq : il nomme deux d’entre eux, Adam d’Ique-
beuf et Thomas de Coulonces, mais, prudemment, il se tait
sur les trois autres, dont la lignée, nous dit-il, existait
encore (v. 5147). Il nous expose en grand détail les pour-
parlers des traîtres et leurs efforts pour faire parvenir leur
accusation calomnieuse aux oreilles du jeune roi. Le pre-
mier à qui ils s'adressent, Raoul de Hamars, repousse leur
insinuation avec indignation ; mais un certain Raoul Farci,
familier du jeune roi, accepte et dévoile au roi l’injure qui
lui est faite par le Maréchal. Henri refuse d’y croire, mais
Raoul lui dit : « Sire, je trouverai cinq chevaliers qui l’af-
firmeront* » (v. 5618). Et les cinq conspirateurs, appelés en
témoignage, confirment son dire. Le jeune roi, qui ne paraît
pas avoir été sujet aux accès d’emportement auxquels se

4. Dans Mainet (Romania, IV, 324, v. 12) :
Ancui s'en gaberoient et garchon et hiraut.
2. Chrétien de Troies dit, en parlant des mauvais (lâches) :
Tuit s’en teisent, nes li hira
Qui des vaillanz crie le ban
Et les mauvès giete en un van.
(Chev. au lion, éd. Fôrster, v. 2204-6.)
Cf. ce passage d’un ancien sermonnaire : « Histriones isti quos
hyraudos vocamus, quando vident aliquem in armorum exercitio
viriliter et strenue laborantem, clamare solent et dicere : Qui
n'a cuer ici le preigne » (Bibl. nat, lat. 16951, fol. 4).
3. C’est le mode de procédure adopté contre les voleurs dans le
droit de l’époque mérovingienne. Voir Pertz, Leges, 1, 10.

Google

BROUILLE DU MARÉCHAL ET DU JEUNE ROI. XLVII

laissait entraîner son frère Richard, ne fit point d'éclat, mais,
quoique profondément troublé, il se contenta de tenir le
Maréchal à l’écart et ne lui parla plus.

Le Maréchal, qui avait été averti du complot, ne chercha
pas l’occasion de s'expliquer avec son seigneur, et, s’en
remettant à la grâce de Dieu, il quitta la cour et alla visi-
ter ses amis, qui lui firent bon accueil. Cependant, un tour-
noi ayant été proclamé à Gournai, il reçut du jeune roi
l'ordre de s’y rendre. Il y alla, et, comme de coutume, il s’y
comporta vaillamment, arrachant à deux reprises son sei-
gneur aux mains de ceux qui allaient le faire prisonnier.
Puis, le tournoi fini, il se retira sans qu’une parole eût été -— -
échangée entre eux.

Les traîtres ne se tinrent pas pour satisfaits. Ils portèrent
leur accusation à Henri II, qui était alors à Rouen. Il y a
ici, dans le poème, une remarque intéressante, qui nous
montre quelle était alors l'opinion du roi d'Angleterre sur
le Maréchal. « Quand le père le sut, il n’en fut pas autre-
« ment affligé, sinon pour la honte, car il lui était avis que
« ceux qui entouraient son fils l’encourageaient à de grandes
« dépenses, et il eût bien voulu voir partir les meilleurs d’entre
« eux » (v. 5661-8).

Peu de temps après, Henri II tint cour plénière à Caen
(Noël 1182). Le Maréchal s’y rendit, et, fort de sa loyauté,
dit au jeune roi, en présence du père et de nombreux
barons, ce qu’il avait sur le cœur. C’est une scène de chan-
son de geste. Le preux chevalier ne demande pas quelles
preuves on apporte contre lui, il n’a pas recours à la pur-
gation par serment, à la « desresne » : il prend résolument
l'offensive et offre la bataille. Il l’offre avec des conditions
singulières. Il se battra trois jours de suite contre trois
champions successifs. Si le premier, le second ou le troi-

Google

XLVIE INTRODUCTION. — III, $ 2.

sième jour il est vaincu, qu’on le pende ! — « Maréchal, »
dit le jeune roi, « je n'ai cure de votre bataille. Je n'accepte
« pas votre escondit. » C’est la scène de Horn devant le roi
Hunlaf*. Le Maréchal ne se tient pas pour battu : il offre
de combattre après qu’on lui aura coupé un doigt de la main
droite. Voyant qu’il n'obtient pas de réponse, il demande
un sauf-conduit au roi Henri II, et, l'ayant obtenu, il quitte
le pays.

Le Maréchal se rendit à un tournoi entre Gournai et Res-
sons et s’y distingua comme de coutume. La nouvelle de sa
disgrâce s'était répandue, mais on apprit en même temps
qu’il ne lui avait pas été permis de se justifier. Aussi arriva-
t-il que des offres magnifiques lui furent faites par de puis-
sants seigneurs qui désiraient se l'attacher. Mais il les
déclina et se rendit en pèlerinage au tombeau des Trois-Rois,
à Cologne*. Entretant, la renommée portait le bruit de ses
exploits à la cour du jeune roi.

Peu de semaines après ces événements, la guerre éclata
entre les fils du roi d'Angleterre. Le jeune roi Henri et son
frère Geoffroi unirent leurs efforts contre Richard. Le père,
qui, d’abord, avait paru autoriser la lutte, prit parti pour
Richard et vint assiéger ses fils Henri et Geoffroi dans
Limoges. C’est alors qu’on regretta l'absence du Maréchal.
On conseilla au jeune roi de le rappeler, l’assurant que les
accusations dont on avait fait tant de bruit étaient calom-
nieuses. Le prince Henri y consentit d'autant plus volon-

4. Horn et Rimel, v. 1927 et suiv.

2. Les corps supposés des trois rois mages, apportés de Constan-
tinople à Milan, furent transférés à Cologne en 1164 (K.-A. Mar-
tin Hartmann, Ueber das altspanische Dreikônigsspiel, Bautzen,
1879, p. 78).

3. Voir ci-après, p. 76, n. 1.

Google

sonne à - _-—

MORT DU JEUNE ROI. XLIX
tiers qu’une circonstance imprèvue venait de lui ouvrir les
yeux. Son sénéchal, l’un des cinq chevaliers qui avaient
témoigné contre le Maréchal, voyant le jeune roi assiégé,
était venu lui demander congé, ne croyant pas pouvoir res-
ter plus longtemps à son service.

Le messager envoyé par le jeune roi trouva Guillaume
revenant de Cologne et très disposé à rejoindre son seigneur.
Mais le Maréchal était un homme d'ordre, qui aimait les
situations régulières. Il n’hésitait pas à obéir aux ordres du
jeune roi, mais il craignait d’encourir la malveillance du
vieux roi. Aussi se rendit-il d’abord auprès de Philippe-
Auguste, de qui il obtint des lettres de recommandation pour
Henri II*. Il en obtint aussi de l'archevêque de Reims et
d’autres grands personnages. Il les envoya au roi, qui l’au-
torisa par écrit à se rendre à l'appel de son seigneur. C’est
alors seulement qu’il se dirigea vers Limoges, et c’est pen-
dant ce voyage que lui arriva l'aventure rappelée plus haut
(p. xLm) avec le clerc fugitif.

Le poème ne nous dit pas où le Maréchal rejoignit son sei-
gneur, qui le reçut honorablement. Mais ce fut très certai-
nement peu avant la fin du jeune prince, qui mourut le
11 juin 1183, confiant à son ami fidèle la mission d’accom-
plir pour lui le vœu qu’il avait formé d'’aller en pèlerinage
au Saint-Sépulcre (v. 6896). Dès lors, comme dit le poète,
Chevalerie se changea en Paresse et Largesse devint orphe-
line (v. 6874-8).

C'est, en effet, par le nouvel essor qu’il donna à la che-
valerie, par sa largesse envers les soudoyers qu’il attirait à

1. Le Maréchal devait être connu personnellement du roi de
France pour tenter une pareille démarche. Il l’avait vu probable-
ment à Reims lors de son couronnement (nov. 1179), auquel le
jeune roi avait assisté avec une nombreuse suite (Rob. de Tori-
gni, éd. Delisle, II, 90-1).

HI d

Google

L INTRODUCTION. — II, $ 3.

lui, que le jeune roi est resté célèbre. Les exagérations de la
légende‘ n’ajoutent rien à une réputation bien établie par
l’histoire. Mais, Ce que le poème ne nous dit pas et ce que
nous savons d’ailleurs, notamment, par Jaufré de Vigoois,
c’est que le prince Henri se procurait par les moyens les
moins légitimes l'argent nécessaire à ses prodigalités. Placé,
par son titre de roi, au-dessus de ses frères, il était moins
riche qu’eux, n'ayant pas de vassaux à pressurer et ne pos-
sédant guère d'autres revenus que les allocations que lui
faisait son père. Il était roi sans terre. Aussi, bien que d’un
caractère en somme assez doux, ne reculait-il pas, lorsque
la nécessité le pressait, devant de véritables brigandages.
Pendant les dernières semaines de sa vie, il avait (ce dont le
poète ne nous dit rien, mais nous le savons par Jaufré de
Vigeois), pillé Userche, Aix-sur-Vienne et le sanctuaire
révéré de Rocamadour. Néanmoins, comme il avait su
se concilier la faveur de ceux qui font les réputations, on
exagéra de toute façon ses mérites, on lai fit crédit de qua-
lités qu’il n'avait pas, et il laissa un nom honoré.

S 3. De la mort du jeune roi à l'avènement de
Richard I”. — Le jeune roi, malgré ses récentes rapines,
ne laissait, à sa mort, que des dettes. Un de ses créanciers

1. Voir les récits du Novellino, éd. Gualteruzzi (1575), nou-
velles 19 et 20; éd. Biagi (Florence, 1880), nouvelles 23 et 24.
2. Giraud de Barri nous a conservé quatre vers qui peuvent
passer pour une épitaphe du jeune roi : -
Omnis honoris honos, decor et decus urbis et orbis,
Militie splendor, gloria, lumen apex ;
Julius ingenio, virtutibus Hector, Achilles
Viribus, Augustus moribus, ore Paris.
(Giraldi Cambrensis Opera, I, 355, et VIII, 174.)
La comparaison avec Achille est de trop. L'auteur de l'Histoire
du Maréchal n'est pas tombé dans cet excès.

Go gle

LE MARÉCHAL EN TERRE SAINTE. LI

mit la main sur le Maréchal, qui s'était vraisemblablement,
comme en d’autres occasions, porté garant pour son sei-
gneur, bien que ne possédant pas, selon son expression,
«un sillon de terre » (v. 7031). Le poème conte agréable-
ment comment, grâce à un artifice à peine honnête qu'ima-
gina un homme de confiance du roi, où réussit à faire payer
par Henri II la dette de son fils. « Il m'en a coûté bien
« d’autres, » dit le vieux roi attristé, « et plût à Dien qu’il
« me ooûtât encore ! » (v. 71523).

Après les obsèques du jeune Henri (22 juillet 1183), le
Maréchal se remit à eourir les tournois ; puis il se prépara à
son voyage en Terre sainte. Il prit congé du roi d'Angleterre
qui, désireux de le voir revenir et de l’attacher à son ser-
vice, se fit remettre par lui, à titre de gage, deux bons che-
vaux, lui faisant don, toutefois, de cent livres d'angevins
pour son pèlerinage.

La profession de croisé était Inçrative : les dons affluaient.
Le Maréchal, la bourse hien garnie, se rendit d’abord en
Angleterre, où il prit congé des siens, puis il partit pour la
Terre sainte. On a déjà dit plus haut que le poète manquait
de renseignements sur cette période de l’histoire de son héros.
Cependant, an à peine à croire qu’il en ait été absolument
dépourvu. Aussi est-il permis de supposer qu’il y à ici une
lacune dans l’unique manuscrit qui nous soit parvenu du
poème*.

C'est vers mars 1187? que Guillaume le Maréchal, revenu
d’outne-mer, rejoignit, à Lyons-la-Forêt, Henri II, qui le
prit à aon service.et le mit au nombre de.ses conseillers. Le
roi fit plus : il lui donna la garde d’une riche héritière, la
demoiselle de Lancastre. Nous ne savons pas si .oe fut un

1. Voir la note sur le v. 7274.
2. Voir ci-après, p. 85, n. 3.

Google

LIT INTRODUCTION. — III, & 3.

don gratuit ou si le Maréchal eut à payer au roi un droit
(finis), les rôles des fines ne nous étant pas parvenus pour
eette époque. Toujours est-il que le Maréchal ne l’épousa
point, comme il en aurait eu le droit; « il la tint longtemps
en grand honneur, comme sa chère amie », nous dit le poète
(v. 7315-7). Il se réservait pour une plus belle occasion.

Peu après le retour du Maréchal vint en Occident la nou-
velle des désastres éprouvés en Palestine par les chrétiens.
Les rois de France et d'Angleterre eurent une entrevue et
prirent la croix. Henri II était retourné en Angleterre pour
faire ses préparatifs, lorsque Philippe-Auguste lui enleva
Châteauroux (juin 1188), d’où une guerre qui devait retar-
der de deux ans la croisade.

Si nous n’avions d’autres sources d’information que le
poème, nous aurions assurément quelque peine à nous for-
mer une idée claire de cette guerre, qui, un moment inter-
rompue par une trêve, pendant l'hiver de 1188-9, ne prit
fin qu’à la veille de la mort du roi Henri. Mais l’histoire de
Guillaume le Maréchal n’est pas l'histoire de la rivalité des
rois de France et d'Angleterre, quoiqu’elle y touche de fort
près. Le poète se préoccupe surtout des épisodes où son
héros joue un rôle, et c'est seulement par occasion qu'il
conte les événements auxquels celui-ci n’est pas directement
mêlé. Dans tous les cas, ses récits sont empreints d’une évi-
dente sincérité ; ils ne sont pas toujours d'accord, quant à la
succession des faits, avec ceux des historiens du temps, mais
ces historiens eux-mêmes présentent bien des divergences *.
Quant aux faits, le poète n'avance rien que le témoignage
des écrivains contemporains nous conduise à révoquer en
doute. Ainsi, le récit des pourparlers qui eurent lieu à

1. Voir notamment ci-après, p. 91, n. 2 et 3.

Go gle

GUERRE DES DEUX ROIS. LILI

Gisors au mois d'août 1188, entre Henri II et Philippe-
Auguste, est riche en détails qu’on ne trouve pas ailleurs,
mais on comprend que, le Maréchal ayant pris part à ces
négociations, le poète a dû avoir des informations particu-
lières. Tout ce qu’on pourrait objecter, c’est que le rôle du
Maréchal paraît exagéré : c’est lui qui conseille le roi d’An-
gleterre (v. 7559 et suiv.), c’est lui qui, envoyé au roi de
France, agit comme chef de mission (v. 7641 et suiv.). Mais
il est facile de remettre les choses au point. Le poète est,
naturellement, porté à mettre son héros au premier plan.
Ce qui, du reste, inspire confiance en sa véracité, c’est la
réserve dont il fait preuve dès qu’il se trouve en présence
d'événements sur lesquels il était insuffisamment renseigné.
Ainsi, il sait que les deux rois, accompagnés de leurs prin-
cipaux barons, eurent une entrevue à Gisors, mais il ne
prétend pas en savoir davantage. « Il y eut, dit-il, bien des
« paroles échangées, mais je n’en sais pas toutes les parties,

« Kar li rei ne cil qui i érent
7380 « À lor consels ne m’apelérent. »

Et plus loin, lors de l’entrevue de Colombier, près Tours :
« Ne sai les paroles parties » (v. 9029). Le poète n’est pas
un narrateur sec : il se permet quelques développements litté-
raires; mais jamais il n’invente pour combler les lacunes de
son information.

La guerre des deux rois met pour la première fois le nar-
rateur en face d'événements politiques importants, et lui
fournit l’occasion de laisser paraître son opinion sur ceux
qui y tiennent les principaux rôles. À l'égard du roi de
France, il n’est tenu à aucun ménagement ; aussi ne se
fait-il pas faute de relever — et les occasions ne manquent
pas — tout ce qui peut donner lieu à une accusation de

Google

LIV INTRODUOTION. — HI, $ 3.

duplicité, de convoitise ou d’orgueil. Pour Henri II, pas
plus, du reste, que pour le jeune roi, il n'a jamais une parole
de blème, Mais il est moins favorable à Richard. Déjà, lora-
qu’il avait en à expliquer comment était née la brouille
entre le jeune roi et son père, il avait êté amené à qualifier
sévèrement la conduite du comte de Poitiers envers ses
hommes (v. 6316 et suiv.). Il ne dissimule pas non plus les
torts de ce prince dans la guerre de 4188, rejetant toute-
fois, non sans raison du reste, une partie de la responsabilité
sur le roi de France, qui avait excité Richard à prendre
parti contre son père (v. 8089 et suiv.). Il met à ce propos
dans la bouche du vieux roi une parole touchante et bien
vraisemblable. Apprenant que Richard était contre lui,
Henri JI se serait écrié : « Oh! je le savais bien : mes
« enfants ne feront jamais que du mal. Ils causeront ma
« perte et la leur ! » (v. 6198 et suiv.).

Cependant, Guillaume le Maréchal grandissait dans l’es-
time du roi. En mai 1189, déjà atteint de la maladie qui
devait l’emporter deux mois plus tard, Henri II s’engageait
à lui donner la demoiselle de Striguil (v. 8303 et suiv.),
promesse qui ne fut accomplie que par son successeur. Puis
il le chargeait d’aller, avec Raoul, archidiacre de Hereford,
porter au roi de France des propositions de paix. La négo-
ciation, contrecarrée par Richard et par son chancelier,
Guillaume de Longchamp, n’aboutit pas, et Henri II, malade
et d’ailleurs peu habile à la guerre, dut se résigner à la lutte.
Il se défendit mollement, battant toujours en retraite devant
son adversaire, évitant le plus possible de combattre. L'état
d'esprit du malheureux prince, découragé, s’abandonnant
lui-même, soupirant après le repos, agité par instants de
mouvements de rage, est indiqué par le poète en quelques
traits caractéristiques. Au Mans, que ses chevaliers tentent

Google

MORT DE HENRI II. LV

malgré lui de se défendre, il fuit devant le roi de France et
incendie la ville pour couvrir sa retraite. Ici, un curieux
épisode : son fils Richard était au premier rang de ceux qui
le poursuivaient. Le Maréchal fit volte-face. Le comte de
Poitiers, le voyant se diriger vers lui, s’écrie : « Par les
« jambes Dieu ! Maréchal, ne me tuez pas ; ce serait mal, je
« suis désarmé ! — Non, je ne vous tuerai pas, » répond le
Maréchal, « que le diable vous tue ! » (v. 8839 et suiv.). Et,
de sa lance, il tua le cheval du comte de Poitiers, qui tomba.
Ainsi fut arrêtée la poursuite. Ce n’est pas là une invention
de poète : le fait est attesté par Giraut de Barri, qui, toute-
fois, s'abstient de nommer l’auteur de cet exploit. Certaines
parties du De principis instructione de cet écrivain gallois
sont l’une des sources principales pour l’histoire du roi
Henri pendant la triste période qui précéda sa fin ; il est
remarquable que les deux auteurs, renseignés l’un et l’autre
de première main, se complètent et se confirment mutuelle-
ment, sans que rien autorise à supposer qu'il y ait eu emprunt
d'aucune part.

Puis vient le récit de la fin lamentable du roi Henri II.
Battu sans s'être défendu, il reçoit du roi de France l’invi-
tation, qui ressemblait à un ordre, de venir conférer avec
lui aux environs de Tours. Bien que malade au point de
pouvoir à peine se tenir debout‘, il accepte le rendez-vous
et se rend chez les Templiers, à la commanderie de Balan.
Et comme, au jour fixé, la maladie l'avait retenu à la
chambre, son fils Richard dit que c'était une feinte. Enfin,
au prix d’un dernier effort, il se présente au roi de France

4. D’après Giraut de Barri (De princ. instr., III, x1n), il souf-=
frait d’une fistule À l'anus; mais les détails donnés par le poète
sur sa mort donnent à croire que cette affection s'était compli-
quée de quelque autre maladie.

Google

LI INTRODUCTION. — III, $ 3.

et accepte sans discussion les conditions qui lui sont impo-
sées. Mais une dernière douleur lui était réservée. Il fit
demander la liste de ceux qui s'étaient ligués avec Richard
et avec Philippe-Auguste. Le garde de son sceau, un Nor-
mand appelé Roger Malchael, la lui apporta et lui dit en
soupirant : « Sire, puisse Jésus-Christ me venir en aide! le
« premier qui est ici écrit, c'est le comte Jean, votre fils. »
Quand le roi entendit que l'être qu’il aimait le plus au
monde le trahissait, il ne put que dire : « Vous en avez dit
« assez. » Il se mit au lit, et le troisième jour il mourut dans
de terribles souffrances (v. 9075 et suiv.).

La mort du roi fut le signal d’une scène de pillage repous-
sante que Giraut de Barri avait déjà résumée en quelques
lignes‘, mais qui est décrite ici avec une effrayante préci-
sion. Le Maréchal (v. 9177 et suiv.) intervint, sans succès,
auprès du sénéchal Étienne de Marçai pour obtenir qu’une
aumône fût faite aux pauvres accourus dans l'espoir de par-
ticiper aux distributions qu’il était coutume de faire à la
mort d'un grand personnage. Il y a là des détails singuliè-
rement caractéristiques que nous ne connaissions pas par le
menu, mais que deux lignes de Gervais de Cantorbéry per-
mettaient déjà de soupçonner : « Rex Henricus… male inter-
iit .ij. nonas aprilis (6 juillet 1189) apud Chinon, et apud
Fontem Ebraudi miserabiliter sepultus est, ué, prae pudore
regis, cetera taceam » (éd. Stubbs, I, 449).

$ 4. Guillaume le Maréchal sous le règne de
Richard I". — Le Maréchal se trouvait, à l'avènement de
Richard, dans une position délicate, puisqu’il allait avoir
pour roi celui qu’il avait combattu, qu’il avait humiliè per-
sonnellement lorsque, à la retraite du Mans, il l’avait abattu

1. De princ. instr., IL, xxvit; Gir. Cambr. opera, VIII, 304.

(30 gle

ENTREVUE DE RICHARD ET DU MARÉCHAL. LVII

à terre en lui tuant son cheval. Le poète, sans intervenir
dans le récit et par le simple jeu des personnages, a su rendre,
avec une puissance singulière, les sentiments qui agitaient
le Maréchal, les chevaliers de son entourage et le comte
Richard. La scène est admirablement composée. Le corps du
défant roi est exposé à Fontevrault'. Le comte a été informé
de la mort de son père. « Je n’ai pas cherché à savoir », dit
le poète, « s’il en fut affligé ou s’il s’en réjouit » (v. 9248-95).
Cependant, les chevaliers restés fidèles à Henri II s'étaient
assemblés et échangeaient leurs idées sur le sort qui les
attendait. Ils craignaient assez, naturellement, que le nou-
veau roi ne leur fût pas favorable. « Mais, » disaient-ils,
« Dieu, qui protège les bons, ne nous fera pas défaut. Le
« monde ne lui appartient pas tout entier. S’il nous faut
« changer de seigneur, Dieu nous conduira. Mais nous crai-
« gnons pour le Maréchal, qui lui a tué son cheval sous lui.
« Qu’il sache bien, toutefois, que, tant que nous aurons des
« chevaux, des armes, des vêtements, des deniers, il y en
« aura pour lui et largement. » — Le Maréchal les remer-
cie : il lui serait pénible de recevoir sans être sûr de pou-
voir rendre. Il met sa confiance en Dieu. À ce moment arrive
le comte de Poitiers. Rien dans sa démarche, nous dit le
poète, ne témoignait s’il éprouvait joie ou tristesse, cour-
roux ou contentement. Il s'avança jusqu'auprès du corps de
son père, resta longtemps pensif, puis, faisant signe au Maré-
chal et à Maurice de Craon, il sortit avec eux. Ses premières
paroles ne sont pas rassurantes : « Vous avez voulu me
« tuer, dit-il au Maréchal, et vous l’auriez fait si, de mon
« bras, je n'avais détourné votre lance. — Sire, répondit

1. Il semble qu’il ait été placé dans une bière ouverte, puisque

les historiens disent que le sang coula des narines du feu roi
lorsque Richard s'approcha (ci-après, p. 117, n. 2).

Go gle

LVIII INTRODUCTION. — III, $ 4.

« celui-ci, je n'ai jamais voulu vous tuer, et, si je l'avais
« voulu, ce ne m’eÂût pas été plus difficile que de tuer votre
« cheval. Cela, je l’ai fait, et je ne m'en repens point. — Maré-
« chal, je vous pardonne et ne vous en garde pas rancune »
(v. 9319 et suiv.). Le Maréchal remercia, tout en mainte-
nant sa protestation. Assurément, Richard ne s'était jamais
mépris sur les intentions du Maréchal. Il savait bien qu’on
ne tuait pas un personnage de son importance, mais il vou-
lait se donner l'apparence d’user de générosité envers un
homme dont il tenait à s'assurer les services. Toujours est-il
qu’il le chargea d'aller, en son nom, avec Gilebert Pipart,
saisir sa terre d'Angleterre, et lui confirma, gratuitement*,
le don de la demoiselle de Striguil.

Guillaume, avant de se rendre en Angleterre, alla, dans
le pays de Caux, saisir, selon l'expression du poète (v. 9456),
la terre et la fille qui lui avaient été données. Mais il ne put
prendre à ce moment que la terre de Longueville, près
Dieppe, partie importante, mais non la plus considérable des
biens d'Isabelle de Clare. Quant à la demoiselle, qui était en
Angleterre, il l’eut un peu plus tard.

Nous ne savons pas exactement en quoi consistait la mis-
sion donnée à Guillaume le Maréchal et à Gilebert Pipart ;
le poète ne donne pas de détails. Il se peut qu’elle ait con-
sisté simplement à confier à la reine Aliénor, que Henri II
tenait enfermée, la régence du royaume jusqu’au couronne-
ment de son fils Richard*. Le Maréchal, sans perdre de
temps, se fit livrer Isabelle de Clare, que Raoul de Glanville

1. Mais je li doins tot quitement | La meschine et le tenement
(v. 9369-70). Cependant, nous savons que le Maréchal eut à payer,
en 1191, pour une partie au moins de ces biens, une somme de
deux mille mares. Voir ci-après, p. 121, note.

2. Voir ci-après, p. 121, n. 3.

Google

MARIAGE DU MARÉCHAL. LIX
tenait en garde. Il eut, paraît-il, quelque peine à y parve-
nir (a enviz li fu rendue, v. 9517). Mais il était tenace et
entendait ses affaires. Une fois en possession de la demoi-
selle, il ne se contenta pas de la garder « comme sa chère
amie », ainsi qu’il avait fait pour la demoiselle de Lan-
castre : il s’empressa de l’épouser et l’emmena à Stokes-
d’Abernon, où il ne dut pas faire un long séjour, car, le
3 septembre, il assistait au couronnement de Richard, à
Westminster, et pendant tout le reste de l’année nous le
voyons suivre la cour royale en différentes villes d’Angle-
terre. Il profita de la présence de Richard pour se faire mettre
en possession des terres d'Irlande qui faisaient partie de
l'héritage de sa femme. Il y réussit, malgré la résistance du
comte Jean (Jean Sans-Terre), qui les avait en garde, en
sa qualité de roi d'Irlande*; mais il dut lui faire hommage*.

Le Maréchal avait attendu pour se marier le bon moment,
ou du moins une bonne occasion. Il pouvait paraître un peu
mûr pour une jeune fille de dix-sept ans, puisqu’il en
avait environ quarante-six, mais la différence d'âge ne
l’empêcha pas de laisser après lui cinq fils et quatre filles.
Par son mariage, il devenait, lui simple cadet qui ne pos-
sédait pas un sillon de terre, l’un des hommes les plus riches
du royaume. Sa femme lui apportait la terre de Longueville,
dans le pays de Caux, le château d'Orbec, près de Lisieux,

1. Voir ci-après, p. 123, n. 5.

2. Cela est dit plus loin, v. 10316.

3. Isabelle de Clare dut naître en 1172; son père avait épousé,
en 1171, la fille du roi irlandais Dermot. Voir G. E. Cokaine,
The complete Peerage, art. Pembroke, p. 198.

4. Il en eut probablement davantage. On tenait peu de compte
des enfants morts en bas âge.

5. Voir ci-après, p. 177, n. 4. On sait, d’ailleurs, que le fief
d'Orbec faisait partie des biens d’Isabelle de Clare, femme de Guil-
laume (Stapleton, Magni rot. Scacc. Norm., IÏ, cxxxvu).

Google

LX INTRODUCTION. — III, $ 4.

Pembroke et Striguil (Chepstow), avec le titre de comte*,
dans le pays de Galles, le château de Goodrich*, dans le
comté de Hereford, et sans doute beaucoup de terres adja-
centes ; enfin, en Irlande, la plus grande partie du Leinster,
c’est-à-dire un territoire correspondant à huit ou dix des
comtés actuels*. Et cette immense richesse territoriale devait
s'accroître encore lorsque le Maréchal hérita de son frère
aîné, Jean, mort en 1194.

La position de Guillaume dans l'État grandit aussi dès
l'avènement de Richard. Il s’éleva rapidement aux plus
hauts emplois. Déjà, dans la solennité du couronnement
(3 septembre 1189), il avait porté le sceptre royal“, tandis
que le maréchal d'Angleterre, son frère Jean, portait les
éperons d’or. Il participait dès lors à une fonction dont il
devait, plus tard, devenir le titulaire. Lorsque Richard
partit pour la croisade, il laissa le gouvernement à son chan-
celier, Guillaume de Longchamp, nommé grand juge d’An-
gleterre, et assisté d’un conseil composé de quatre barons,
au nombre desquels était le Maréchal®. C’est sans doute à
la même époque que ce dernier fut nommé shérif du comté
de Lincoln, circonstance que le poème ne mentionne pas“.
Mais Guillaume de Longchamp était un homme ambitieux
et avide qui, par ses exactions, ne tarda à soulever contre
lui une vive opposition”. Des plaintes furent adressées à
Richard, alors à Messine, par les barons d'Angleterre. De

1. Titre qu’il ne reçut officiellement que plus tard, lors du cou-
ronnement de Jean. Voir plus loin.

2. Ci-après, p. 244, n. 4.

3. Ci-après, p. 186.

4. Ci-après, p. 123, n. 2.

5. Ci-après, p. 125.

6. Dugdale, Baronage, I, 601.

T. Ci-après, p. 127.

Go gle

INTRIGUES DE JEAN SANS-TERRE. LXI

son côté, le chancelier écrivit au roi pour l’avertir que le
comte Jean intriguait pour le dépouiller de sa terre et qu’il
avait l’assentiment des barons. Ses déclarations écrites
furent complétées oralement par le messager porteur de sa
lettre. Celui-ci n’hésita pas à désigner au roi le Maréchal
comme étant l’un des barons qui le trahissaient‘. Sur quoi
le roi se récria : le Maréchal était l’homme le plus loyal du
royaume. Le messager dut se rétracter. C’est alors que
Richard résolut de revenir en Angleterre. On sait comment,
au retour, il fut arrêté et retenu prisonnier par le duc d’Au-
triche à l’instigation du roi de France, selon l'opinion assez
vraisemblable exprimée en un autre endroit de l'ouvrage?.
Le poète donne quelques renseignements assez sommaires,
qui, toutefois, méritent d'être pris en considération, sur le
gouvernement de Gautier de Coutances, substitué comme
grand juge d’Angleterre à Guillaume de Longchamp, sur les
tentatives d’usurpation de Jean Sans-Terre, sur les efforts
des barons, de Guillaume le Maréchal en particulier, pour
défendre les droits du roi absent. Il y a là quelques détails
nouveaux et d'autant plus précieux que cette période de
l’histoire d’Angleterre est assez obscure, les historiens du
temps n’étant pas toujours d'accord entre eux sur l'ordre des
événements®.

Le Maréchal apprit en même temps, le même jour, semble-
t-il, la mort de son frère Jean et le retour en Angleterre du
roi Richard. Ce dut être vers la fin de mars“. Le Maréchal,

1. Gi-après, p. 128-9.

2. V. 11520.

3. Voir notamment ci-après, p. 130, n. 1 et 2, et p. 131, n. 1.

4. J’ai dit, p. 132, n. 2, d'après R. de Dicet, que Richard
débarqua à Sandwich le 20 mars 1194 ; j'aurais dù ajouter que,
selon Gervais de Cantorbéry (éd. Stubbs, I, 524), l’arrivée de

Go gle

LXII INTRODUCTION, — HI, $ 4.

qui était alors à Striguil, ne put assister qu’à une partie des
obsèques de son frère, pressé qu’il était d’aller à la rencontre
du roi, qu’il rejoignit à Huntingdon {v. 10081). Iei le poète,
s’écartant pour quelques instants de l’histoire de son héros,
nous entretient du comte Jean, de ses intrigues avec le roi
de France et du siège de Nottingham par Richard. Le châ-
teau se rendit le 27 mars. Le lendemain, Guillaume fut
requis par le chaneelier, Guillaume de Longchamp}, qui,
on l’a vu, avait, en une précédente occasion, cherché à lui
nuire, de faire hommage au roi pour ses terres d'Irlande. Il
s’y refusa en présence du roi, disant qu’il ea avait déjà fait
hommage au comte Jean. Ce refus dénotait, de la part du
Maréchal, non seulement une loyauté qui re fut jamais con-
testée, mais ua certain courage, car Jean Sans-Terre était à
ce moment en état de révolte ouverte contre son frère aîné. Il
s'était réfugié en France et avait conclu une alliance avec
Philippe-Auguste*. Richard approuva les scrupules du
Maréchal. Jean n’en usa pas de même en une circonstance
analogue, comme on le verra plus loin.

Du reste, la révolte de Jean tirait à sa fin. Se sentant le
plus faible, il ne devait pas tarder à demander un pardon qui
lui fut généreusement accordé. En effet, Richard, ayant, en
quelques semaines, à peu près rétabli l’ordre en Angleterre,
s'embarqua pour la Normandie {12 mai 1194), que le roi
de France avait envahie. Il était à Lisieux, chez Jean
d'Alençon, archidiacre de l’église et son ancien vice-chan-

Richard en Angleterre serait du 12 mars, ce qui, vu Ja suite des
événements, est plus probable.

1. C’est par erreur qu'il a été dit, p. 135, n. 6, que Je chance-
lieriétait Hubert Gautier. Gelui-ci n’exerça jamais l’office de chan-
celier, qui fut tenu jusqu'en (195 par Guillaume de Longchamp.

2. Ci-après, -p. 134, n. 3.

Google

MISSION DU MARÉCHAL EN FLANDRE. LEUI
cœelier, lorsque Jean se fit annoncer, et se jeta aux pieds de
son frère, implorant son pardon, Richard l’accueillit avec
bienveillance : « N'ayez crainte, » lui dit-il, « vous êtes un
« enfant ; vous avez été en mauvaise garde. Ceux qui vous
« ont conseillé le paieront. » Et il fit mettre au feu pour son
frère un saumon qu’on venait de lui envoyer. La scène est
jolie et vraisemblable.

Depuis lors, et pendant quelques centaines de vers, il
n’est question du Maréchal qu’incidemment. Nous n’y per-
dons rien. Il accompagna Richard dans ses opérations
railitaires jusqu’au mois de juillet au moins, puisqu’il assis-

‘tait à l’affaire de Freteval (vers le 3 juillet), où le roi de
France fut mis en déroute. Il avait sans doute avec lui son
fidèle Jean d’Erlée, et c’est probablement à celui-ci que nous
sommes redevables des renseignements très précieux, bien
que présentés avec assez peu d'ordre, que le poète nous a
conservés sur la campagne de Richard en Normandie.

Du combat de Freteval (juillet 1194), le poète passe à la
prise de Vierzon (fin de juin 1196). Le Maréchal avait assisté
à ces deux affaires ; il est probable que, dans l'intervalle, il
n'avait été mêlé à aucun événement qui eût laissé trace dans
la mémoire de ses contemporains*. Nous apprenons ensuite
qu’il fut envoyé en mission auprès des comtes de Flandre
et de Boulogne (v. 10688-93), qui devinrent hommes de
Richard, au grand mécontentement de Philippe-Auguste
(v. 10688-701). Enfin, on nous montre le roi d'Angleterre,
accompagné de ces deux comtes, se rendant à une entrevue
sollicitée par le roi de France. Naturellement, ce dernier se

1, Ci-après, p. 140, n. 3.
2. On verra dans l’Itinéraire qu’il dat faire un séjour en Angle-
terre au commencemest de l'année 4196.

Go gle

LXIV INTRODUCTION. — III, $ 4.

montra fort irrité en voyant ses anciens vassaux avec son
ennemi, et il partit indigné.

Il n’est pas très facile de faire cadrer ces notions, en partie
nouvelles, avec les renseignements que nous avons d’ail-
leurs sur les mêmes événements. Il existe un traité d’alliance
conclu entre le comte Jean, agissant avec l’assentiment
de son frère Richard, et le comte Baudouin de Flandre.
Cet acte, où le Maréchal figure comme témoin, est daté
de Rouen, 8 septembre 11971. Il n’y est pas question du
comte de Boulogne, mais Baudouin de Flandre était pré-
sent. Rien n’empêcherait, assurément, de placer la mis-
sion du Maréchal soit à la fin de 1196, soit dans la pre-
mière moitié de 1197?, sinon qu’il paraît bien douteux que
cette mission lui ait été confiée. Nous possédons, en effet,
un autre traité d’alliance, postérieur de quelques semaines

1.« Apud Rothomagum, octavo die septembris, anno regni
Richardi fratris mei octavo » (Martène, Thesaurus, I, 1158). Il
est bien certain que Richard, ayant été couronné le 3 septembre
1189, la huitième aunée de son règne, s’étend du 3 septembre
1196 au 2 septembre 1197, ce qui nous amênerait à dater le traité
du 8 septembre 1196. Mais il existe d’autres actes d'octobre 1197
où le rédacteur a mis « anno octavo » au lieu d’« anno nono. »
Je pense que c'est une simple erreur, le rédacteur ayant, par
erreur, continué deux mois au delà du terme l'emploi d'octavo.
Stapleton croit que dans ces actes on a suivi une autre manière
de compter, en faisant durer l’année de Noël à Noël (Magni rotuli
Seace. Normanniæ, IL, xxj, note, et Ixxiij). Quoi qu'il en soit, dans
le cas présent il n’y a pas de doute, parce qu’au nombre des
témoins paraît Eustache, élu d’Ely; or, Eustache ne prend ce
titre qu’à partir d’août 1197; auparavant, il n’est que doyen de
Salisbury.

2. On verra, par l'itinéraire, que, pour les six premiers mois
de 1197, nous n’avons que deux mentions assurées : le 22 avril
et le 15 juin Guillaume est à Château-Gaillard. Mais entre ces
deux dates et avant la première nous ignorons où il était.

Go gle

GUERRE EN FLANDREÉ. LXV

au précédent *, passé entre le roi d'Angleterre et le comte
de Flandre, où il est expressément fait mention de trois
chevaliers anglais envoyés à la cour de Baudouin. Or
aucun de ces chevaliers n’est le Maréchal*. On va voir que,
selon le poème, celui-ci fut chargé, peu de temps après,
d’une seconde mission en Flandre. Il se pourrait que l’au-
teur, ayant entendu conter la même chose, avec des diffé-
rences de détail, par deux personnes, ait cru que le Maré-
chal avait été deux fois en Flandre.

L’entrevue des deux rois n'ayant pas abouti, la guerre
recommença entre Philippe-Auguste et Richard, celui-ci
appuyé par ses nouveaux alliés les comtes de Flandre et de
Boulogne. Le roi de France se trouva attaqué de deux côtés :
Richard guerroyait en Normandie et en Vexin, les comtes
de Flandre et de Boulogne vers les limites de leurs terres et
du domaine royal. Le poète nous donne, sur cette seconde
partie des opérations, certains renseignements nouveaux,
qu’il est, par suite, assez difficile de contrôler : Richard
envoie aux comtes de Flandre et de Boulogne Guillaume le
Maréchal et son neveu Jean*, Pierre de Préaux et Alain
Basset. Ceux-ci arrivés, le comte de Flandre se met en
marche, avec ses communes, pour reprendre un château
(non désigné) que lui avait enlevé Philippe-Auguste. Mais
le roi de France s'avance avec de nombreuses troupes. Un
conseil de guerre est tenu, où prévaut l’avis du Maréchal

1. Rymer, Fædera, éd. Holmes, I, 30. Il n’est pas daté; Duf-
fus-Hardy (Syllabus) le place, avec toute vraisemblance, en
octobre 1197. Cf. Stapleton, Magni rotuli Scacc. Normanniæ, II,
lexiv.

2. Ce sont Baudouin, comte d’Aumale, Guillaume de Hond-
schoote et Guillaume de l'Étang.

3. Fils de son frère cadet Ansel, et non, comme il est dit
p. 143, n. 4, de son frère ainé Jean, mort en 1194 sans enfants.

II e

Google

LXVI INTRODUCTION. — III, $ 4.

qui est d’offrir la bataille. Philippe-Auguste prend le parti
le plus sage : il bat en retraite. La nouvelle en est, portée à
Richard qui la reçoit le 1°" août [1197].

- On ne trouve pas trace de ces évènements dans la pauvre
chronique de Rigord, mais on les reconnaît, bien que pré-
sentés sous un tout autre aspect, dans le récit de Roger de
Howden, qui les place avant l’entrevue des deux rois‘. La
version du poème contient des détails précis que nous
n'avons aucune raison de révoquer en doute.

Suit le récit de la déroute du roi de France à Gisors, fait
rapporté au 2 août d’une année qui n’est pas spécifiée, mais
qui paraît être 1197 (v. 10924), tandis qu’il est placé par
Roger de Howden et Rigord à la fin de septembre 1198*.
Mais la chronologie de Rigord est peu sûre. À considérer la
suite des événements, il semble bien probable que ce fut en
1197 et non en 1198 qu'eut lieu l'affaire de Gisors*.

Il y a aussi de l'incertitude sur la date de deux incursions,
qui paraissent avoir été simultanées, dirigées l’une contre le
château de Milli*, en Beauvaisis, l'autre vers un lieu appelé
Semilli (v. 16118) que je n’ai pas réussi à identifier. Notre
poème est la source unique pour ces deux expéditions, dont
la première fut dirigée par Richard lui-même. Le Maréchal
s’y distingua. Il monta à l'assaut comme un simple sou-
doyer et fit prisonnier le connétable du château. Quant à
la seconde, qui fut conduite par le routier Marcadé®, hien

1. Le récit de Roger est analysé ci-après, p. 142, n. 4.

2. C’est d’après Roger de Howden que j'ai placé en marge, t. II,
p. 28, la date 27 septembre 1198.

3. C’est ce que j'ai déjà indiqué à la fin de la note de la p. 148.

4. Il subsiste encore des ruines de ce château ; voir le Réper-
toire archéologique de l’Oise, p. 53.

5. Je conserve le nom adopté dans le poème ; ailleurs Mercade-
rivs, Merchaderius ; voir p. 145, n. 3.

Google

PRISE DE L’ÉVÊQUE DE BEAUVAIS. LXVII
connu d’ailleurs, elle aurait abouti à la prise du comte-
évêque de Beauvais, Philippe de Dreux. Ici encore, nous
nous trouvons en présence de difficultés chronologiques qu’il
n’est pas facile de résoudre. Tandis qu’ici, comme chez
Rigord, la capture de l’évêque prend place après l'affaire
de Gisors, selon les historiens anglais, elle serait antérieure *.

L'évêque captif fut mis en « dure prison ». Nous le
savions d'autre part. Mais, ce que nous apprenons par le
poème, c’est qu’une réclamation intempestive présentée à
Richard par un légat du pape, au cours d’une entrevue qui
avait pour objet le rétablissement de la paix, faillit faire
échouer la négociation. L'auteur, s'écartant, ce qui lui
arrive bien rarement, de ce qu’il appelle sa matière, a
introduit dans sa narration un épisode extrêmement inté-
ressant, qui montre qu’il était exactement informé des
événements du temps et qu’il avait beaucoup d’esprit.

La guerre dura si longtemps, nous dit le poète, que le
roi de France finit par s’en fatiguer, d'autant plus qu’il
voyait certains de ses vassaux le quitter pour faire hom-
mage à Richard. On lui conseilla de solliciter l'interven-
tion de Rome. Il le fit, ayant soin de munir son ambassa-
deur des reliques de saint Rufin et de saint Albin, « qui -
sont des bons martyrs de Rome, » comme il dit plaisam-
ment (v. 11367), c’est-à-dire d’une quantité suffisante d’or
rouge et d'argent blanc. Le pape ne résista pas à une
requête si bien appuyée, et envoya au roi le cardinal Pierre

t. Voir p. 148, note. H. Giraud, dans son mémoire sur le
comte-évêque (voir Bibl. de l’École des chartes, V, 18-19), adopte
la date fournie par les bistoriens anglais, comme il avait déjà
fait dans son mémoire sur Mercadier (Bibl. de l'École des chartes,
III, 429), où, par inadvertance, il donne à l’évêque le nom de
Henri.

Go gle

LXVII INTRODUCTION. — III, $ 4.

de Capoue, que le poète, avant de le mettre en scène, a
bien soin de décrire au physique et au moral. L'entrevue,
à laquelle n’assistait aucune autre personne que Richard et
le légat pontifical, est sans doute un peu arrangée; mais le
récit que nous en fait le poète, et qui doit se fonder indirec-
tement sur le rapport de l’un des interlocuteurs, est trop
vraisemblable pour n’être pas vrai. L’entrevue commence
par un échange de compliments; puis le cardinal fait part
au roi du désir qu’éprouve Philippe-Auguste de voir une
bonne paix mettre fin à la guerre. Le roi d'Angleterre pro-
teste qu’il est dans les mêmes intentions, pourvu seulement
qu’il soit remis en possession des terres qui lui ont-êté enle-
vées. Même il tiendra Philippe quitte de tous les autres
griefs qu’il pourrait faire valoir contre lui. Mais le cardinal
craint que le roi de France ne se décide pas à rendre ce
qu’il a pris; ses conseillers ne l'approuveraient pas. —
« Alors, Dieu vous garde ! » dit Richard. « Tant que je
« pourrai monter à cheval, il ne tiendra pas ma terre en
« paix ! » Le cardinal a recours à un argument bien usé,
et, dans le cas présent, assez mal choisi : il invoque l’inté-
rêt de la sainte terre de Jérusalem qui pâtit du dissentiment
des deux rois. Fort naturellement, Richard répond que ce
sont précisément les intrigues du roi de France qui ont
empêché la délivrance de la Terre sainte, en l’obligeant à
revenir en Europe pour défendre ses possessions. Et il ter-
mine en accusant formellement Philippe d’avoir été l’insti-
gateur de son emprisonnement. Le cardinal insiste et finit
par obtenir le consentement du roi à une trêve de cinq ans,
pendant lesquels Philippe tiendrait en gage les châteaux
normands dont il s'était rendu maître, mais n’occuperait,
en dehors de ces châteaux, « pas plein pied de la terre. »
Après quoi, le négociateur, qui avait, selon l’apparence, une

Go gle =

4

ENTREVUE DE RICHARD ET DU CARDINAL PIERRE. LxIx

mission particulière du pape, aborde un autre sujet, et
demande à Richard, au nom de la cour de Rome, de rendre
un saint homme d'église qu’il tient en prison. Étonnement
de Richard, qui ne devine pas d’abord de qui il s'agit. —
C’est l’évêque de Beauvais : « il est mal de garder un
« homme qui est oint et sacré. » Cette demande intempes-
tive faillit tout gâter. Le roi s’emporta ; il accabla d’injures
le misérable cardinal, et, pour un peu, il l’eût assommé. Le
malheureux s’enfuit, craignant pour sa peau, et s’en alla
conter à Philippe sa mésaventure, tandis que les chevaliers
français riaient de sa mine effarée. Aussitôt après cette
scène, le Maréchal entra dans la tente de Richard, qu’il
trouva très excité, et le calma par de sages paroles. Le roi
de France, sur l’avis de ses barons, accepta la trêve dans
les conditions dictées par le roi d'Angleterre, mais, pour
rien au monde, le cardinal n’aurait voulu reparaître devant
Richard; aussi, envoya-t-on à sa place l'archevêque de
Reims, Guillaume aux blanches mains, l’oncle du roi de
France, qui termina la négociation, et ainsi fut conclue la
trêve dite du Goulet (1199).

Peu après, le 26 mars 1199, Richard fut blessé mortel-
lement au cours d’une expédition en Limousin. Le poète
raconte très sommairement les circonstances dans les-
quelles le roi trouva la mort. Ce n’était pas de son sujet
puisque, lors de cet événement, Guillaume le Maréchal était
en Normandie. Il est à noter toutefois que le château qu’as-
siégeait Richard, lorsqu'il fut frappé, est ici celui de Non-
tron, et non pas Châlus, comme il est dit ailleurs“. Mais on
doit surtout appeler l'attention sur une circonstance qui
confirme ce que nous savions déjà de la minutieuse exacti-

1. Ci-après, p. 158, n. 1.

Google

LXX INTRODUCTION. — III, $ 4.

tude de notre auteur. Lorsque Richard se sentit grièvement
atteint, il envoya au Maréchal un messager porteur de
lettres par lesquelles il le nommait gardien de la Tour de
Rouen, où était enfermé son trésor. Le messager fit dili-
gence; il trouva le Maréchal au Vaudreuil, siégeant comme

* juge d’un plaid entre Engeugier de Bohon et Raoul d'Ar-
dene*. Or, l’acte qui mit fin à ce débat nous a été conservé;
il est daté du 7 avril 1199*. L’envoyé de Richard dut arri-
ver au Vaudreuil soit avant la rédaction de l'acte, puisque,
d'après le poème, il trouva les barons réunis pour ouïr la
cause, soit le jour même où l'acte fut écrit; supposons que
ce fut le 6 ou le 7. Si on considère que Richard fut blessé le
26 mars, que le messager ne put, selon toute vraisemblance,
se mettre en route que le lendemain ou le surlendemain, que la
distance de Nontron ou Châlus au Vaudreuil est un peu supé-
rieure à 400 kilomètres, on jugera sans doute que ce voyage
a pu demander huit ou dix jours, ce qui correspond exacte-
ment aux indications du poème. Richard mourut le 6 avril.
La nouvelle de sa mort parvint à Rouen, où le Maréchal
s'était transporté, le 10 au soir (v. 11836), par conséquent,
en cinq jours seulement; mais on comprend qu’un message
de cette importance ait été porté avec une rapidité excep-
tionnelle.

Lorsque la funeste nouvelle arriva, le Maréchal allait se
mettre au lit. Il se rhabilla en hâte et courut à Notre-Dame-
du-Pré, prieuré situé tout près de Rouen, où il savait trou-
ver l’archevêque de Cantorbéry, Hubert Gautier, qui, en le
voyant à cette heure tardive, devina le motif de sa visite
et se répandit en lamentations. « Il faudrait, » dit le Maré-

1. Actuellement Ardennes, village de la commune de Saint-

Germain-la-Blanche-Herbe, cant. de Caen (ouest).
2. Ci-après, p. 158, n. 5.

Go gle

AVÈNEMENT DE JEAN SANS-TERRE. LXXI

chal, « nous hâter d'élire son successeur. » L'archevêque
proposa Arthur de Bretagne. Le Maréchal fut d’un autre
avis; il se défiait d'Arthur, qui, disait-il, était mal con-
seillé, et n'aimait pas « ceux de la terre, » c’est-à-dire les
Anglais (v. 11890). Le comte Jean était l’héritier le plus
proche, et c’est lui qu’il fallait choisir. — « Maréchal, »
reprit l’archevêque, « ainsi soit-il; mais je vous dis que
« jamais d'aucune chose que vous ayez faite vous n’aurez
« eu autant de repentir » (v. 11906).

Nous ne savons si les choses se sont passées comme le dit
notre historien. Peut-être a-t-il cédé à la tentation de gran-
dir le rôle de son héros*. Ce qui est sûr, c’est qu’il avait
de Jean Sans-Terre, comme au reste tous ses contempo-
rains, une assez triste opinion. Prudemment, il l’insinue sous
le couvert d’un homme de grande autorité.

$ 5. Guillaume le Maréchal sous le règne de Jean.
— La prophétie de l'archevêque de Cantorbéry devait se
réaliser. Si Guillaume fut pour quelque chose dans l’èlec-
tion de Jean, il dut, plus d’une fois, le regretter. Aucune
sympathie ne pouvait exister entre ces deux hommes. Le
nouveau roi était aussi peu chevaleresque que possible.
Fourbe par nature, il ne croyait pas à la loyauté d’autrui,
et le Maréchal, qui pourtant lui resta toujours fidèle, eut,
pendant des années, à souffrir de sa malveillance.

Le poète nous dit que le Maréchal, aussitôt après la mort
de Richard, envoya Jean d’Erlée en Angleterre pour saisir
la terre. D'après Roger de Howden, le comte Jean, aussitôt
son frère mort, aurait envoyé en Angleterre l'archevêque
de Cantorbéry et Guillaume le Maréchal pour maintenir la

1. Voir p. 160, n. 4.

Go gle

LXXI INTRODUCTION. — III, $ 5.
paix, de concert avec le grand juge, Geoffroi Fils Pierre,
et les autres barons du royaume!. Ces deux assertions, en
apparence contradictoires, ne sont, cependant, pas inconci-
“ liables. I] faut seulement les rapporter à deux moments suc-
cessifs et tenir compte de certaines lacunes dans l’informa-
tion de chacun des auteurs. Il est certain que le Maréchal
resta en Normandie jusque vers la fin de mai. Roger n’a
donc pas été tout à fait exact en disant que Jean l'avait
envoyé en Angleterre aussitôt (séatim) après la mort de
Richard. Le 21 mai, le Maréchal était à Dieppe*, se prépa-
rant à partir pour l’Angleterre, où il devait assister, le
27 mai, jour de l’Ascension, au couronnement de Jeans. Il
repartit bientôt après pour le continent. Le 20 juin, nous le
retrouvons, avec le roi, à Shoreham* prêt à s’embarquer.
Le 29 juin, il est à la Roche-d’Orival, et, le 1°" juillet, à
Rouen, toujours avec le roi. Le poète a ignoré ce court
voyage du Maréchal en Angleterre; il ne parle, du reste,
que très sommairement du couronnement auquel il n’avait
pas assisté (v. 11945). On peut donc admettre que Jean
d’Erlée est parti le premier, comme le dit le poète, et que
le Maréchal est parti plus tard, comme le dit Roger de
Howden. ‘

Pendant quelques années, — jusqu’en 1204 ou 1205, —
le Maréchal paraît avoir été en grande faveur auprès du
nouveau roi. Le jour de son couronnement, Jean lui octroya
le titre de comte de Striguil”. Peu de temps après, il le

1. Ci-après, p. 160, n. 6.

2. Voir l’itinéraire, à l'appendice.

3. Ci-après, p. 161, n. 3.

4. Itinéraire.

5. Roger de Howden, IV, 90; cf. les Annales de Winchester,
dans Annales monastici, éd. Luard, II, 72 (Coll. du Maître des
rôles). Le titre de comte de Pembroke dut lui être conféré avec

Go gle

— —

LE MARÉCHAL EN FAVEUR AUPRÈS DU ROI. LXXIII

nomma shérif du comté de Gloucester!, et lui conféra l’of-
fice de maréchal, vacant depuis la mort de Jean le Maré-
chal, l'aîné de la famille?. Un peu plus tard, en 1201, il
lui concéda des gardes fructueuses : celle du château de
Cardigan3, celle de la terre de Guillaume Pipart*. En juil-
let et août 1200, il se fit accompagner par lui en GascogneS,
circonstance dont le poète fait mention en un passage qui,
par suite d’une omission“, reste assez obscur. Depuis lors
jusqu'au commencement de l’année 1206, le Maréchal
paraît avoir été presque constamment au service du roi,
soit qu’il fût avec lui, ce qui est le cas le plus fréquent, soit
qu’il accomplit quelque mission”, de sorte que son itinéraire
se confond, pour certaines années, avec celui du roi Jean.
Le Maréchal n’accompagnait pas le roi au moment où
Arthur de Bretagne fut fait prisonnier à Mirebeau, le
1° août 12028. Il séjournait, nous le savons par le poème,
à Anglesqueville (v. 12136), dans le pays de Caux, où il
avait, par sa femme, d'importantes possessions. Il avait dû

celui de comte de Striguil : « Willelmus Marescallus factus est
comes Pembrochiæ » (Annales Cambriæ, ad an. 1199; Coll. du
Maître des rôles). Isabelle de Clare, femme de Guillaume, était
comtesse de Striguil et de Pembroke, mais son mari ne pouvait
prendre le titre de comte qu’en vertu d'une investiture royale.
Toutefois, il lui est attribué, à partir de son mariage, dans la
Chronique dite de B. de Peterborough, mais c'est by courtesy.

1. Dugdale, Baronage, I, 601.

2. Rotuli chart., p. 46 b.

3. Rotuli de liberate, p. 27.

4. Ibid., p. 11-72.

5. Ci-après, p. 161, n. 7.

6. Ci-après, p. 162, n. 1.

7. Sauf pendant le temps compris entre septembre 1200 et les
premiers jours de mars 1201, qu’il paraît avoir passé dans ses
terres d’Irlande. Voir ci-après, p. 183, n. 8.

8. Ci-après, p. 164.

Go gle

LXXIV INTRODUCTION. — III, & 5.

quitter le roi vers la fin de juin et ne le rejoignit, à Argen-
tan, que vers Je 10 août!. L'auteur ne nous dit rien de la fin
mystérieuse d'Arthur. S’il avait, à ce sujet, des informa-
tions, il a cru sans doute que la discrétion lui faisait un
devoir de ne pas les divulguer. Mais nous devons lui savoir
grè de s'être un peu écarté de son sujet pour nous faire con-
naître les conventions qui avaient eu lieu entre le roi et Guil-
laume des Roches avant la prise d’Arthur. Nous savions
bien, par la Philippide de Guillaume Le Breton, que Guil-
laume des Roches, avant l'attaque de Mirebeau, avait fait
jurer à Jean de faire une paix amie avec Arthur et de ne
transporter aucun de ses prisonniers au nord de la Loire; mais
ici nous trouvons, sur’ ces conventions et sur le manque de
foi de Jean, des détails bien autrement précis et assurés. Le
poète affirme positivement que ce fut par le conseil de Guil-
laume des Roches que l’expédition de Mirebeau fut entre-
prise, que ce fut en partie grâce À sa vaillance qu’elle réus-
sit’. Dans une scène émouvante, il nous montre le sénéchal
d’Anjou retraçant à Jean les circonstances par lesquelles il
a été amené à prendre parti contre Philippe-Auguste, mais
à condition que les intérêts d'Arthur et de sa grand’mère
Aliénor fussent sauvegardés, et lui rappelant ses promesses
attestées par serment ; tandis que Jean, fourbe à son ordi-
naire, feint de se ranger à son avis pour ensuite lui man-
quer de parole. « Guillaume des Roches, » ajoute le poète,
« le lui fit payer en se tournant du côté du roi de France. Il
« en coûta à Jean de ne pas l'avoir cru ; c’est par Guillaume
« des Roches qu'il perdit plus tard l’Anjou, le Maine, le Poi-
« tou. » Toute une page d'histoire nous est ainsi restituée.

Le Maréchal ne paraît pas avoir pris une part bien active

1. Voir l’itinéraire.

2. Ci-après, p. 167.

Go gle

CONQUÊTE DE LA NORMANDIE PAR PHILIPPE-AUGUSTE. Lxxv

à la défense de la Normandie contre les attaques de Phi-
lippe-Auguste. C'est que le roi Jean lui-même n’apporta
point, à la défense de sa terre, l’énergie dont il fit preuve
dans la répression des révoltes de ses sujets du Maine ou de
l’Anjou. Il n’offrit à son actif et entreprenant adversaire
qu’une résistance molle et intermittente, changeant à tout
instant de résidence, de peur d'être trahi par les siens, lais-
sant succomber, les uns après les autres, ses châteaux assié-
gés, jusqu'au moment où, après une fuite éperdue par la
Normandie, il s’embarqua pour l'Angleterre. Il arriva
cependant une fois qu’il tenta de secourir l’un de ses châ-
teaux, le plus important de tous, Château-Gaillard, cons-
truit peu d'années auparavant, en une position très forte et
selon les règles les plus récentes de la fortification, par
Richard ‘. Philippe-Auguste mit le siège devant Château-
Gaillard en septembre 1203 et s’en rendit maître le 6 mars
suivant?. Mais, avant d’attaquer le château, il l’avait blo-
qué en s’emparant de divers postes avancés, et notamment de
Radepont. C’est au cours de ces opérations préliminaires
que Jean, au rapport de Guillaume Le Bretons, fit diriger,
contre les Français, une attaque qui, du reste, ne réussit
pas. Dans sa chronique, Guillaume Le Breton nous apprend
que la troupe envoyée était composée de cotereaux, de rou-
tiers et d’un petit nombre de chevaliers“, mais il ne dit point

1. Voir, sur cette remarquable construction, M. Dieulafoy, Le
Châleau-Gaillard et l'architecturs militaire au XIIIe siècle, dans les
Mém. de l’Acad. des inscr., t. KXXVI (1898).

2. Rigord, $ 141, éd. Delaborde, p. 159.

3. Chronique, $$ 122 et 123, éd. Delaborde, p. 213; Philippide,
| VII.

4. « Misit itaque cotarellos, sub profundo noctis silentio, et

ruptarios, cum paucis militibas, ad illos qui remanegerant ultra
Sequanam » (éd. Delaborde, p. 214).

Google

LXXVI INTRODUCTION. — III, $ 5.

par qui elle était commandée. Dans la Philippide, au con-
traire, on voit le roi Jean adresser au Maréchal un pom-
peux discours‘ et le charger de conduire l’attaque à la tête
de trois cents chevaliers choisis, de trois mille hommes à
cheval, de quatre mille hommes de pied et de la troupe du
chef de routiers qu’en une autre occasion notre poète appelle
Lovrekaire*. Ce deuxième récit m’inspire peu de confiance.
Je n’y vois qu’une mauvaise amplification de l'exposé beau-
coup plus simple fait par le même Guillaume Le Breton dans
sa chronique. Tandis que la chronique ne parle que des cote-
reaux et routiers avec un petit nombre de chevaliers, la
Philippide suppose l’emploi de tout un corps d'armée qui
n'aurait pas eu moins de huit mille hommes, ce qui, pour
une expédition de nuit, est simplement absurde. D'ailleurs,
jamais Jean ne fut en état de mettre en ligne un nombre
d'hommes aussi considérable. La présence du Maréchal à la
tête de cette expédition, n’étant attestée que par la Philip-
pide, peut être considérée comme très douteuse. S'il y avait
pris part, il serait singulier que l'Histoire de Guillaume le
Maréchal eût gardé le plus complet silence sur cet épisode,
qui pourtant ne manquait pas d'importance.

Le 5 ou le 6 décembre 1203, le roi s'embarqua à Bar-
fleur pour l'Angleterre, emmenant avec lui le Maréchal?*.

1. Philippide, 1. VII, v. 144 et euiv. :

Ergo Marescallo cordis secreta revelans :
« O mihi consilii custos fidissime, dixit,
« Accipe selectos equites, Guillelme, trecentos
« Et famulos in equis tria millia ; sume clientes
« Mille quater pedites ; tecum Lupicarica rupta
«Faceat . . . 2 4 2 4 4 22 + 2 29
2. V. 12598; voir ci-après, p. 171, n. 6.
3. Ci-après, p. 175, n. 3 et 4.

Go gle

LE MARÉCHAL ET PHILIPPE-AUGUSTE. LYXVII

Il promettait de revenir prochainement avec du renfort. Il
n’en fit rien. Lorsqu'il fut informé que, faute de secours,
Rouen et ses autres places fortifiées devraient bientôt
ouvrir leurs portes à Philippe-Auguste (ce qui, du reste,
était à prévoir), il envoya en Normandie (avril 1204) une
mission composée de l'archevêque de Cantorbéry, du comte
de Leicester et du Maréchal, afin de négocier avec le roi de
France*. Le poète, sans entrer dans d’autres détails au sujet
de l’objet de cette mission, nous dit que l'entrevue eut lieu
au Bec? et que le roi de France repoussa les conditions qui
lui étaient proposées. Mais il ajoute que Philippe-Auguste fit
entendre aux négociateurs anglais que, s'ils ne lui faisaient
hommage à un terme fixé pour leurs terres de Normandie, ils
les perdraient. Ils se décidèrent alors à passer avec lui une
convention. Moyennant paiement d’une somme de cinq cents
marcs, ils obtinrent du roi un répit d’un an et un jour. Si,
dans cet intervalle, le roi d’Angleterre ne réussissait pas à
recouvrer sa terre, ils seraient tenus de faire hommage au
roi de France. Ici, nous pouvons constater une fois de plus
avec quelle exactitude l’auteur était informé de tout ce qui
concernait l’histoire de son héros. Nous possédons l'acte qui
constate cette convention entre Philippe-Auguste et le
Maréchal; nous y voyons que ce dernier remet au roi ses
châteaux de Normandie en gage et lui paie, pour l’obten-
tion du répit d’un an, la somme de cinq cents marcs indi-
quée dans le poème. L'acte est passé à Lisieux vers le
milieu de mai de l'année 42043.

1, Ci-après, p. 176.

2. Arr. de Bernai. On n’a point d’autre témoignage sur le
séjour de Philippe-Auguste au Bec.

3. Ci-après, p. 177, n. 4. Cet acte est daté à tort de 1205 par
Stapleton qui le mentionne, t. II, p. oxxxvmi des Magni rotuli
Scace. Normanniæ.

Go gle

LXXVIIE INTRODUCTION. — III, $ 5.

Le Maréchal revint en Angleterre tandis que Philippe-
Auguste assiégeait Rouen, qui ne tarda pas à capituler. Le
roi Jean, cependant, rassemblait une armée à Portsmouth!.
Mais il paraît que ses barons ne répondirent pas avec beau-
coup d'empressement à son appel*®. Le temps s'écoula, et
l’idée d’une expédition, qui n'avait peut-être jamais été
sérieusement projetée, fut abandonnée. Depuis son retour
en Angleterre jusqu’au commencement de l’année 1205, le
Maréchal semble avoir suivi, de place en place, la cour du
roi, sauf pendant quelques semaines des mois de juillet,
août, octobre et novembres. C’est sans doute à l'une de ces
époques, où nous le perdons de vue, qu’il fit en Galles une
expédition et s’empara de la petite ville de Kilgeran, dans
le comté de Pembroke*. En février 1205, Jean résolut d'en-
voyer de nouveau une ambassade à Philippe-Auguste. Il en
chargea, à l’insu de l’archevêque de Cantorbèry, le Maré-
chal et l’archidiacre de Wells, qui était le garde de son
sceau. Avant de partir, le comte de Striguil exposa au roi
les conditions qui lui étaient imposées : « Je n’ai pas sûreté
« de paix, » lui dit-il; « le terme approche où je perdrai
« ma terre de Normandie sans espoir de la recouvrer, si je
« ne fais hommage au roi de France. Que dois-je faire ? »
Jean lui répondit qu’il avait pleine confiance en sa loyauté
et qu’il consentait à ce qu'il fit hommage au roi Philippe
(v. 12948 et suiv.). Le Maréchal s’exagéra-t-il la portée

1. Mai 1204. Ci-après, p. 177, n. 5.

2. Voir v. 42924 et suiv.

3. Voir l'itinéraire. (

4. «a Willelmus comes Marescallus oppidum Kigerran primo
impetu cepit, familiaribus Mailgonis (Maslgwn fils de Rhys), qui
illud observabant inermibus, abire dimissis » (Annales Cambriæ,
ad an. 1204; Coll. du Maître des rôles; cf. Brut y Tywysogion,
p. 260, mème collection).

Google

BROUILLE DU MARÉOHAL ET DU ROI JEAN. | LxXIX
des paroles du roi? nous l'ignorons ; toujours est-il qu’il
partit rassuré, et lorsque Philippe, qu’il trouva à Com-
piègne, lui eut rappelé son engagement, il n’hésita pas à
lui faire hommage*. Ce fut la cause d’une brouille qui dura
plusieurs années entre lui et le roi Jean.

L'archevêque de Cantorbéry avait appris que le roi négo-
ciait en dehors de lui. Froissé de ce qu’il considérait comme
un manque d’égards, il fit savoir à Philippe-Auguste, par
une voie indirecte, que le Maréchal et l’archidiacre de
Wells n'avaient nulle qualité pour traiter de la paix. Le
roi de France rompit aussitôt les négociations et les messa-
gers revinrent en Angleterre tout déconfits*. Jean leur fit mau-
vais accueil et reprocha aigrement au Maréchal d’avoir fait
hommage contre lui au roi de France. Et, lorsque Guillaume
lui répondit qu’il l’avait fait avec son autorisation, Jean lui
opposa un démenti et le menaça du jugement des barons.
Le comte répondit qu’il s’y soumettait de plein gré. Peu
après, le roi, ayant rassemblé à Portsmouth des troupes pour
passer en Poitou et combattre le roi de France, somma le
‘Maréchal de l'accompagner. Celui-ci refusa. Fureur de
Jean, qui de nouveau veut le faire juger par les barons
présents. Ceux-ci se regardent et restent silencieux. Le roi
se tourne du côté dé ceux qu’il appelait ses bacheliers et
leur demande conseil, ce qui était une manière de les exci-
ter à provoquer le Maréchal en duel. Mais il ne réussit pas
mieux. Voyant enfin qu’il ne pouvait rien contre un homme

1. Ci-après, p. 178, n. 5. Cet hommage permit à Guillaume de
garder jusqu’à sa mort ses biens de Normandie et de les trans-
mettre à son fils ainé, comme on le voit par un acte de celui-ci
daté de juin 1220 (Delisle, Catalogue des actes de Philippe-Auguste,
ne 1971).

2. Au mois de mai. On voit, par l’itinéraire, que le 31 mai le
Maréchal était à Porchester.

Google

LXXX INTRODUCTION. — III, $ 5.

aussi universellement respecté, il recommença à lui faire
bonne mine, lui prenant toutefois son fils aîné à titre d’otage
(v. 13272). Ce ne fut que l’année suivante qu’il fit son expé-
dition en Poitou, et cette fois il n’insista pas pour se faire
accompagner du Maréchal. Il le laissa en Angleterre, lui
confiant même, ainsi qu’à d’autres chevaliers, la garde du
paysi.

Il revint en Angleterre au mois de décembre 1206, après
une absence d’un peu plus de six mois. Le Maréchal lui
demanda la permission d’aller en Irlande visiter les vastes
terres qu’il y possédait par sa femme et qu’il n'avait jamais
vues?. Le roi y consentit à grand'peine, soit que réellement
il eût besoin de ses services, soit que, défiant par nature,
il craignit de lui voir prendre en Irlande une trop grande
position. Il avait déjà son fils aîné à titre d’otage, il lui prit
encore le second (v. 13419). Enfin, au mois de février, le
Maréchal passa en Irlande. Les difficultés qu'il y rencontra,
et qui, pour la plupart, lui furent suscitées par le roi Jean,
ont fourni à notre auteur assez de matière pour qu’il n’ait
pas cru utile d’allonger son récit en nous renseignant sur
l’étendue des possessions du Maréchal3, sur ses rapports
avec ses vassaux, sur l’état de l'Irlande au commencement
du xrn° siècle. Certes, il nous eût été précieux de trouver
ici, sur ceux qu'on appelait les « [rois sauvages*, » quelques

1, Les paroles du poète (v. 13289 et suiv.) sont assez vagues.
Nous ne savons pas très bien quelle part d'autorité fut attribuée
au Maréchal.

2. C'est du moins ce qu’affirme l’auteur; mais voir ci-après,
p. 183, n. 8.

3. Nous savons seulement qu’elles devaient comprendre une
grande partie du sud-ouest de l’Irlande.

4. Voir Débat des hérauts d'armes de France et d'Angleterre, $ 54,
et la note, p. 138 (Soc. des anciens textes français).

Go gle

LE MARÉCHAL EN IRLANDE. LXEXI

observations du genre de celles que fit, au xvr° siècle, le
poète Edmond Spenser. Mais l'historien du Maréchal n’avait
sans doute jamais été en Irlande, et Jean d’Erlée, qui avait
accompagné son seigneur, et qui, pour un temps, avait gou-
verné à sa place, n'était sans doute pas curieux d'ethnogra-
phie. Quoi qu’il en soit, le poète ne fait aucune mention des
luttes que le comte de Pembroke eut à soutenir contre les
naturels de l’île, et dont nous ne connaissons pas les causes.
Particulièrement, nous savons par Mathieu de Paris qu’il
enleva à l'évêque de Ferns, Irlandais de nation, deux
manoirs, et qu’ayant refusé de les rendre, sous prétexte qu’il
les avait pris en temps de guerre, il encourut l’excommuni-
cation, dont il dédaigna de se faire relever*. Mais nous igno-
rons quand et dans quelles circonstances eut lieu cette
guerre. À lire le poème, il semblerait que l’Irlande, ou du
moins la partie du sud-est, où étaient les vastes domaines
du Maréchal, n'ait été habitée que par des Anglais qui, du
reste, ne cessaient de se quereller. À peine arrivé en Irlande,
le Maréchal se trouva en conflit avec le grand juge Meilier.
L'histoire de ces démêlés, d’où sortit une guerre véritable,

1. « Memoratus itaque Willelmus, utpote bellicosus et strenuus,
dictus Marescallus, quasi Martis senescallus, dum in Hybernia,
stragi intendens et incendio, terras sibi adquireret spatiosas, a
quodam sancto episcopo duo maneria ad suam ecclesiam perti-
nentia, violenter et injuriose surripere, et subrepta sibi usurpando
præsumpsit, quasi justo titulo, quia in guerra adquisita, possidere.
Episcopus igitur, post frequentes admonitiones, in ipsum comitem
procaciter respondentem, et contumaciter in peccato suo dicta
maneria retinentem, sententiam excommunicationis non imme-
rito fulguravit » (Chronica majora, éd. Luard, IV, 492). Un peu
plus loin, Mathieu de Paris nous apprend que cet évêque était
l’évêque de Ferns. Mais comme l'évêque dont il s’agit (Albinus)
occupa le siège de Ferns de 1186 à 1223, nous ne pouvons guère
parvenir à dater cet événement.

ST [

Go gle

LXXXI INTRODUCTION. — III, $ 5.

occupe environ 700 vers du poème!. C’est un récit entière-
ment nouveau, dans lequel peuvent trouver leur place divers
documents diplomatiques connus antérieurement, mais dont
la portée exacte n'apparaît que grâce au poème, car là seu-
lement est clairement indiquée la position relative du Maré-
chal, de Meilier et du roi Jean.

Il est facile de comprendre que Meilier, jusque-là tout-
puissant en Irlande, ait vu avec déplaisir l'arrivée d’un
haut homme dont l’autorité ne pouvait manquer de contre-
balancer la sienne. Aussi s’efforça-t-il de l’éloigner. Il obtint
facilement du roi Jean, déjà mal disposé à l'égard du Maré-
chal, le rappel de celui-ci en Angleterre. Lui-même fut rap-
pelé en même temps, mais, en partant, il ordonna à ses
hommes de ravager la terre du Maréchal et de faire tout le
mal possible à ceux qui la gardaient. Il fut obéi : on incen-
dia quelques granges appartenant au Maréchal, on tua
quelques-uns de ses hommes, mais finalement l’entreprise
de Meilier échoua misérablement ?. Cependant, le comte de
Pembroke et Meilier, chacun de son côté, s'étaient embar-
qués pour l’Angleterre. Le premier aborda en Galles le
29 septembre 12078. Il ne paraît pas s'être pressé de se
rendre auprès du roi. Il est probable qu'il séjourna à Cheps-
tow ou dans quelqu’autre de ses châteaux du pays de Galles.
Le 20 novembre, il était à Bristol“. C’est seulement le
25 janvier que nous constatons sa présence à la cour du
rois, où Meilier l'avait certainement devancé, bien que le

4. V. 13429-14436.

2. Cela résulte du rapprochement des vers 13565-13572 et
13679-13692.

3. V. 13558.

4. Voir l'Itinéraire.

5. Ci-après, p. 188, n. 2.

Google

QUERELLE AVEC MEILIER, LEXXITI
poème ne le dise pas*. Peut-être le Maréchal retarda-t-il sa
visite au roi pour ne pas se rencontrer avec son adver-
saire; en quoi il eut tort, car celui-ci profita de son absence
pour lui nuire. Vers le même temps commença la querelle
du roi Jean avec Guillaume de Briouze, dont la famille était
alliée à celle du Maréchal*. Meilier se fit fort de les amener -
prisonniers l’un et l’autre, pourvu que le roi lui permit de
retourner en Irlande et rappelât en Angleterre ses hommes
d'Irlande, au nombre desquels étaient, naturellement, les
hommes du Maréchal, notamment Jean d'Erlée, Étienne
d’Évreux, Jean de Sauqueville. Le roi fit expédier ses lettres
en conséquence et Meilier partit pour l'Irlande. Le comte se
présenta alors au roi et lui demanda, lui aussi, la permission
de retourner en Irlande. Elle lui fut refusée. Il séjourna
donc en Angleterre, suivant le roi de place en place, jusqu’à
la fin de mars 12082.

Ici, un trait bien caractéristique, que nous n’avons aucune
raison de révoquer en doute et qui, même inexact, montre
quelle opinion les contemporains avaient de Jean. Il arriva
que, par suite des mauvais temps, aucune nef, sauf celle de
Meilier, ne put faire la traversée entre l'Angleterre et l’Ir-
lande de la Saint-Michel 1207 (29 septembre) à la Chande-
leur 1208 (2 février). On était, à la cour du roi, sans nou-
velles des événements d'Irlande. C'est dans ces circonstances
que Jean se plut à faire connaître au Maréchal les péripé-
ties d’un combat entre ses partisans et ceux de Meilier, dans
lequel Jean d’Erlée et plusieurs des fidèles du Maréchal
auraient été tués ou blessés. « C’est grand dommage de ces
« chevaliers, car ils étaient vos hommes, » répondit le

1. Voir ci-après, p. 188, n. 1.
2. Voir ci-après, p. 188, n. 3.
3. Voir ci-après, p. 1%, n. 2.

Go gle

LXXXIV INTRODUCTION. — III, & 5.

comte. Mais il ne pouvait comprendre par quelle voie ces
mauvaises nouvelles étaient parvenues au roi.

Il apprit bientôt qu’elles étaient imaginaires. Au com-
mencement du carême* la traversée devint possible, et des
nouvelles d'Irlande furent transmises simultanément au roi
et au comte. Elles étaient très favorables à ce dernier. Les
hommes du Maréchal, s'étant concertés, avaient éludé l’ordre
de revenir en Angleterre*, et, aidés de Hugues de Laci,
comte d'Ulster, avaient ravagé la terre de Meilier. Le roi,
dès lors, changea de conduite à l’égard du Maréchal, il lui
fit bonne mine et lui donna la permission de retourner en
Irlande. Le comte s'empressa d’en profiter, et, revenu parmi
les siens, il se montra miséricordieux envers ceux qui
l’avaient attaqué. Meilier dut, toutefois, lui abandonner un
de ses châteaux et lui laisser, après son décès, sa terre en
héritage*.

Le Maréchal passa sans doute en Irlande la fin de l’an-
née 1208 et l’année 1209. C’est peut-être à cette époque
qu’il eut avec ses voisins, et particulièrement avec l’évêque
de Ferns, les démêlés dont il a été parlé plus haut. Nous ne
saurions l’affirmer. Il y a ici comme une page blanche dans
l'Histoire du Maréchal.

En 1210, il se trouva mêlé à la querelle de Guillaume de
Briouze. Ce dernier, fuyant la colère de Jean, s'était embar-
qué pour l'Irlande avec sa femme et ses enfants, en plein
hiver®, espérant trouver un asile auprès de Gautier de Laci,

1. Fin de février.

2. V. 13704 et suiv.

3. V. 13763 et suiv.

4. P. LExxI.

5. D'autant plus que les rôles des lettres patentes et des chartes
font défaut pour les années 11, 12 et 13 du roi Jean. Pour les
lettres closes, il nous manque les années 40, 11, 12.

6. Au commencement de l’année 1210.

Google

EXPÉDITION DU ROI JEAN EN IRLANDE. LXXXV

son gendre. Jeté par la tempête sur la rive d'Irlande, auprès ’
de Wicklow, où se trouvait le Maréchal, il avait été recueilli
par ce dernier. Sommé par le grand juge d'Irlande (Jean,
évêque de Norwich, qui avait succédé en cette qualité à
Meilier) de lui livrer « le traître du roi », le comte refusa et
conduisit Guillaume à Gautier de Laci. Le roi, irrité, manda
le Maréchal auprès de lui ; puis, ayant rassemblé son ost, il
passa en Irlande. Le 24 juin, il était à Kilkenni, sur les
terres du Maréchal, qui eut, ce jour-là, à nourrir toute l’ar-
mée royale (v. 14259-63). Après avoir pris Carrickfergus,
Jean se rendit à Dublin, et là, en présence des barons assem-
blès, il reprocha au comte d’avoir donné asile à son mortel
ennemi. Le comte se défendit en disant qu’à ce moment il
ignorait les griefs du roi contre Guillaume de Briouze. « Au
« surplus, » dit-il en terminant, « si personne, sauf vous, y
« trouve à redire, je suis prêt à me défendre au jugement de
« la cour. » Personne ne dit mot, et cette fois encore Jean*,
qui, volontiers, l’eût fait passer en jugement, dut ronger son
frein. Toutefois, il lui réclama de nouveaux otages, bien
qu’il eût déjà ses deux fils aînés et plusieurs de ses châteaux.

La persécution que Guillaume de Briouze et les siens
eurent à souffrir de la part de Jean était connue par divers
documents qui sont cités dans les notes de la traduction ®,
mais le poème nous fournit sur cette affaire un utile supplé-
ment d’informations.

En 1211 ou peut-être 12123, le comte de Pembroke dut
accompagner le roi dans une expédition en Galles. À cette
occasion, les otages qu’il avait dû fournir lui furent rendus.
Puis il revint en Irlande, mais il n’y séjourna pas long-

1, Cf. plus haut, p. Lxxix.

2. Voir notamment p. 195, n. 3, et p. 197, n. 5.
3. Voir ci-après, p. 201, n. 1.

Google

LXXXVI INTRODUCTION. — III, $ 5.

temps. Au commencement de l’année 1213, Philippe-Auguste
préparait une expédition contre l'Angleterre. On conseilla
au roi Jean d'appeler à lui le Maréchal, comme l’homme le
plus capable de donner un bon avis. Le roi le fit; mais,
d'abord, pour effacer la trace des différends passés, il lui
rendit ses deux fils, ou, du moins, il les remit en garde à
Jean d'Erlée, qu’il nomma, par surcroît, maréchal de son
hôtel (v. 14546). Depuis lors, le comte paraît avoir été l’un
des principaux conseillers du roi.

Le poète raconte sommairement la destruction de la flotte
française à Dam (v. 14605 et suiv.), l'expédition de Jean en
Poitou en 1214 (v. 14672 et suiv.), la bataille de Bouvines
(v. 14733 et suiv.). Il ne s'étend pas sur ces événements,
qui, comme il le dit en un endroit (v. 14730), n’appar-
tiennent pas à son sujet. C’est aussi en quelques mots qu’il
annonce la lutte des barons contre le roi. Il a des origines
de ce différend une conception très simple et, du reste, en
grande partie exacte. « Le roi, dit-il, avait fait tort à tels
« qui se liguèrent contre lui, et d’autres les suivirent à qui
« il n’avait en rien méfait » (v. 14847-50). Ni ici ni plus
loin il n’est question de la grande assemblée tenue à Saint-
Albans par Geoffroi Fils Pierre, ni de la grande Charte, à
laquelle, bien certainement, ni lui ni ses contemporains
n’attribuaient l'importance que cet acte célèbre a prise aux
yeux de la postérité. L'auteur interrompt un instant son
récit pour nous entretenir des cinq fils et des cinq filles du
Maréchal et du mariage de l’aîné des fils avec la fille de
Baudouin de Béthune, comte d’Aumale (v. 14860-15022),
puis il revient à la, guerre des barons. Ce qu’il en dit n’est

1. Nous avons vu plus haut (p. rx) que des faits notés par le
poète dans cette incidence ressortaient quelques données pou-
vant servir à déterminer l'époque où le poème fut composé.

Google

LA GUERRE DES BARONS. LEXXVII

ni très précis ni très neuf, soit que les renseignements lui
aient fait défaut et qu’il ait été obligé de s’en tenir à des sou-
venirs personnels devenus un peu confus, soit aussi qu’il ait
craint de donner trop de détails sur une période profondé-
ment troublée, où des hommes qu’il avait à ménager se
trouvèrent rangés en des partis opposés. Il est probable que
ces deux causes ont agi dans une mesure variable. Que l’au-
teur n’ait pas dit tout ce qu’il savait, c’est ce dont on ne
saurait douter en présence de son propre témoignage : « Mais
« il me faut passer rapidement (trespasser !) sur la guerre
« qui eut lieu en Angleterre entre le roi et ses barons, car il
« y eut trop de circonstances qui ne sont pas belles à con-
« ter. I pourrait m'en arriver mal » (v. 15031-6). Nous
possédons heureusement, pour les derniers temps du règne
de Jean, plusieurs bonnes chroniques, et, de plus, il nous est
parvenu un nombre considérable de documents diploma-
tiques auxquels l’auteur de l'Histoire du Maréchal ne pou-
vait avoir accès, de sorte qu'en somme nous connaissons
mieux les causes de la révolte des barons, les rapports du
roi Jean avec la cour de Rome et avec le roi de France que
les mieux informés des contemporains?. On peut, toutefois,
recueillir dans les récits de notre poète, outre une impression
générale, qui devait être celle des hommes modérés du temps,
certaines notions utiles. Ainsi, il nous apprend que ce fut
dans un parlement tenu à Londres que les barons anglais
décidèrent d’offrir la couronne d’Angleterre à Louis, fils de

1. Ge verbe est souvent employé dans le sens de « passer sous
silence, omettre. »

2. L'histoire de cette période a été étudiée en grand détail,
d’après toutes les sources, y compris l’Histoire de Guillaume le
Maréchal, par M. Petit-Dutaillis, dans son Étude sur la vie et le
règne de Louis VIII (Paris, Bouillon, 1894).

Google

LXXXVIII INTRODUCTION. — III, $ 5.

Philippe-Auguste (v. 15061 et suiv.). On relèvera aussi un
témoignage personnel sur les pertes des Français entre Win-
chester et Romsey (v. 15110-16). Ce qui est surtout inté-
ressant, c'est le soin qu’il a de faire ressortir la loyauté
(dans le sens de l'anglais loyalty) de son héros, qui, malgré
les griefs qu’il avait contre le roi Jean, lui resta fidèle jus-
qu’au dernier jour (v. 15122 et suiv.). Il aurait pu dire,
mais, naturellement, il s’en est bien gardé, que cet exemple
n'avait pas été suivi par le jeune Guillaume le Maréchal
(celui même à la demande de qui fut composé le poème), qui,
se séparant de son père, avait fait cause commune avec les
barons révoltés. Du reste, il semble bien que, même en ce
qui concerne l’histoire propre du comte de Pembroke, l'au-
teur n’a pas été renseigné d’une manière très complète. Ainsi,
il ne paraît pas savoir que le Maréchal fit partie de l'am-
bassade envoyée, en mars ou avril 1215, au roi de France
pour le prier d'empêcher son fils de se rendre à l’appel des
barons anglais*. Cette démarche n’eut, d’ailleurs, aucun
résultat. Le récit des derniers moments de Jean*est émou-
vant. Le roi mourant confia son jeune fils Henri à la garde
du Maréchal, à qui il demanda pardon des torts qu’il avait
eus envers lui (v. 15167 et suiv.). À partir de ce moment, et
jusqu’au dernier vers, le poème fournit sur les événements
contemporains une suite ininterrompue de témoignages nou-
veaux et importants. Le mérite littéraire n’est pas inférieur
à la valeur historique. Il y a dans cette fin de l’Histoire du
Maréchal des pages qui égalent les récits de la mort de
Henri II ou de la première entrevue du Maréchal avec le roi
Richard. Le poète s'anime : il peut donner libre cours à ses
sentiments ; il n’a plus à garder la réserve qui s’imposait à

1. R. de Coggeshall, éd. Stevenson, p. 180; cf. Petit-Dutaillis,
p. 93.

Go gle

LA RÉGENCE DU MARÉCHAL. LXXXIX

lui lorsqu'il avait à parler du roi Jean. Le ton de la narra-
tion s'élève et est en accord avec la gravité d'événements
dans lesquels, désormais, le comte de Pembroke aura le pre-
mier rôle.

$ 6. Guillaume le Maréchal régent d'Angleterre. —
Le roi Jean mourut (18 octobre 1216) laissant un trésor
vide, une armée réduite par d’incessantes défections, inca-
pable de résister longtemps aux barons révoltés, qui, unis
aux Français conduits par le fils de Philippe-Auguste, occu-
paient plus de la moitié du royaume. Il avait l'appui de la
cour de Rome; il n'avait pas celui de ses sujets, auxquels,
avec ses bandes de Brabançons pillards, il avait fait autant
de mal que l’ennemi. Les probabilités, s’il avait vécu, étaient
qu’il eût été déposé et que Louis de France eût été proclamé
roi d'Angleterre. Sa mort fut le salut de sa dynastie. ‘
Le roi enterré à Worcester, on procéda rapidement au
couronnement de son fils, enfant de neuf ans, et à son admis-
sion dans la chevalerie. On se rappela que le Maréchal avait
eu l'honneur, quarante-trois ans auparavant, d’adouber le
jeune roi, fils de Henri II, et ce fut lui qui fut désigné pour
ceindre l'épée au jeune Henri III. C'était comme le prélude
d’un honneur plus grand. Le jeune souverain ne pouvant,
évidemment, exercer par lui-même l'autorité royale, il était
nécessaire de pourvoir sans retard au gouvernement du pays.
On eût pu établir un conseil de régence, comme on avait fait
lorsque Richard était parti pour la croisade ; on fit mieux :
on nomma un régent, qui avait en même temps la garde du
roi (rector regis et regni), et on se trouva d'accord pour
choisir le comte de Pembroke. Certes, on n’accusera pas le
vieux chevalier d’avoir brigué cette fonction redoutable ou
même de l'avoir désirée : le poème, dont le témoignage est

Google

xG INTRODUCTION. — III, $ 6.

précis et détaillé, nous le montre faisant tous ses efforts pour
détourner de lui ce qu’il considérait comme un fardeau trop
lourd pour un homme de son âge, engageant les barons à
choisir plutôt le comte de Chester et n'acceptant qu'après le
refus de celui-ci et sur l’injonction du légat Galon. Mais, sa
résolution une fois prise, son énergie s’éleva à la hauteur de
la tâche dont il s'était chargé. Comme son fidèle Jean d’Er-
lée, qui, d'abord, l’avait détourné d'accepter la régence, lui
remontrait qu’en mettant les choses au pis, à supposer qu’il
lui fallût fuir en Irlande avec le jeune roi, il ne pouvait man-
quer d’y recueillir de l'honneur, le vieux Maréchal s'était
écrié : « Par le glaive de Dieu ! ce conseil est vrai et bon :
« il me va si droit au cœur que, si tous l'abandonnaient,
« savez-vous ce que je ferais ? Je le porterais sur mes épaules,
« jambe deçà, jambe delà, d'île en île, de terre en terre, et
« je ne lui manquerais pas, si même il me fallait mendier
« mon pain ! »
Les partisans du roi d'Angleterre considéraient la situa-
tion comme presque désespérée. Savari de Mauléon, qui
avait été l'un des plus fermes soutiens de Jean, quitta le
pays pour se rendre en Poitou (v. 15713), et, pendant les
premiers mois de la régence du Maréchal, Louis de France
obtint divers succès. Mais, dès le commencement de l’an-
née 1217, les événements prirent une tournure moins défa-
vorable. Le parti royal avait des éléments de résistance qui
gagnèrent en force par la mort de Jean. Le Saint-Siège,
représenté par le légat Galon, continua au jeune Henri la
protection qu'il avait accordée à son père, et lui rallia un
certain nombre d’évêques. Puis, divers barons anglais quit-
tèrent Louis pour revenir au roi légitime, qui ne l’eussent
pas fait si ce roi avait été Jean. Enfin, sous l'impulsion
évidente du Maréchal, les opérations militaires furent mieux

Google

BATAILLE DE LINCOLN. xcI
conduites que par le passé, tandis que Louis continuait à
montrer la même incapacité militaire que devant.

Le poète conte en détail les faits de la guerre entre les
Anglais restés fidèles à leur roi et les barons révoltés qui
soutenaient Louis de France. Son exposé est, comme on
devait s’y attendre, conçu de manière à faire valoir la
direction donnée aux opérations militaires ou aux négocia-
tions diplomatiques par le Maréchal, agissant comme
régent du royaume. Il peut arriver par suite que le rôle de
certains personnages, le légat Galon, l’évêque de Winches-
ter, le grand juge Hubert du Bourg, ne soit pas suffisam-
ment mis en relief; mais, en somme, la relation est sincère
et aborde en traits que l’on chercherait vainement ailleurs.
Ce qui est une garantie de véracité, c’est l’accord presque
constant qui existe entre les récits du poème et ceux de Ja
chronique en prose, publiée par Fr. Michel sous le titre
d'Histoire des ducs de Normandie et des rois d'An-
gleterre, qui paraît avoir été composée par un ménestrel
attaché à la personne de Guillaume, comte d'Aumale.
Ce seigneur avait été, pendant quelque temps, partisan de
Louis. A

Deux épisodes de cette guerre, — et ce sont les plus
importants, — sont traités avec un soin particulier : la
bataille de Lincoln (20 mai 4217) et la destruction de la
flotte française, conduite par Eustache le Moine, entre
Calais et Sandwich (24 août).

L'affaire de Lincoln eut une influence décisive sur le reste
de la campagne. Ce fut là que, pour la première fois, les
Royaux remportèrent une victoire complète sur leurs adver-
saires, pourtant supérieurs en nombre. Le mérite de ce suc-
cès revient en très grande partie au régent qui, par une
opération hardie et habilement dirigée, surprit l'ennemi, le

Google

XCII INTRODUCTION. — III, $ 6.

chassa. de ses positions et le mit en pleine déroute. Le poète
nous le montre chargeant impétueusement dans les rues de
Lincoln, comme il avait coutume de faire, quarante ou cin-
quante ans plus tôt, dans les tournois, tandis que l’évêque de
Winchester, non moins bon chevalier, poussait le cri bien
connu : « Ch, Dieu aide au Maréchal ! + (v. 16605 et suiv.).
Telle fut la panique des Français et de leurs alliés qu’ils
s’enfuirent d’une traite jusqu’à Londres, se figurant que les
buissons qu’ils rencontraient sur la route étaient tous pleins
de Maréchaux (v. 16968-70). Il y a, dans le récit de la
bataille, quelques points obscurs, le texte étant en quelques
endroits incomplet ou corrompu*, peut-être aussi parce que
le poète n'a pas bien compris ou a mal rendu les explica-
tions, probablement assez peu claires, qui lui furent don-
nées?. Quoi qu’il en soit de quelques détails incertains, il
paraît bien avéré que l'idée de la marche sur Lincoln et du
mouvement tournant par Torksey, qui amena les Royaux
au nord-ouest de la ville, où les Français ne les attendaient
pas3, appartient au Maréchal, le plan de l'attaque étant
réglé, dans ses lignes générales, par l'évêque de Winchester,
qui semble avoir rempli l'office de chef d’état-major*.

Le régent ne prit pas une part aussi active à la bataille

1. Voir ci-après, p. 230, n. 3; 234, n. 4; 237, n. 2.

2. Voir p. 232, n. 3. — Il à pu même arriver que ces explica-
tions, de provenances diverses, aient été contradictoires. C’est,
du moins, ce qu’affirme le poète quand il avoue, avéc sa sincé-
rité ordinaire, qu’il ne sait plus à qui entendre, ceux qui lui four-
nissent sa matière n’étant pas d'accord (v. 16401 et suiv.).

3. Voir p. 229, note.

4. Voir v. 16997-16999 où il est dit qu’en cette journée il fut
« maître de conseiller nos gens ». C'est lui qui va reconnaître la
ville avant l'attaque (v. 16467 et suiv.); c’est lui encore qui
retient le Maréchal, qui, du reste, ne l'écoute guère, trop pressé
de charger (v. 16581 et suiv.).

Google

LE MARÉCHAL FAIT LA PAIX AVEC LOUIS. XCxIn

navale de Sandwich, qui ruina définitivement les espérances
de Louis et le contraignit à conclure la paix. Il eût voulu,
nous dit le poète (v. 17200, 17297), monter sur un navire
et se battre dans des conditions nouvelles pour lui, mais on
lui remontra qu’il était tout l’espoir de l'Angleterre au cas
où la tentative de débarquement des Français viendrait à
réussir, et il y renonça. Ce fut, paraît-il, le grand juge
Hubert du Bourg qui prit la direction du combat !. Toute-
fois, si le régent ne fut point au nombre des combattants, il
faut lui reconnaître le mérite d’avoir préparé le succès. C’est
lui qui, par son intervention personnelle, parvint à décider
les marins des Cing-Ports à prêter leur concours à la cause
royale, malgré leurs griefs contre le roi Jean, qui, disaient-
ils, les avaient réduits au servage (v. 17232).

Louis, lorsqu’il apprit la perte de la flotte qui lui appor-
tait du secours en hommes et en argent, se résigna à traiter.
Il trouva chez le régent des dispositions favorables. Le vieux
Maréchal comprenait que, si Louis devait renoncer à l’espoir
de soumettre l'Angleterre, il était cependant encore en état
d'offrir une résistance prolongée qui eût ruiné le pays. Il
résista aux conseils de ceux qui, enflammés par la victoire,
voulaient marcher sur Londres. Il préféra obtenir, au prix
d’une lourde indemnité*, le prompt départ de Louis. La
paix fut conclue le 11 septembre, et, à la fin du même mois,
le fils du roi de France se rembarquait.

Nous sommes renseignés, par divers actes, sur les expé-
dients que le régent employa pour assurer le paiement de
l’indemnités, Mais, ce qui ne doit pas être passé sous silence,
bien qu’on ne paraisse pas y avoir fait attention jusqu'ici,

4. Ci-après, p. 245, n. 1.

2. Voir p. 250, n. 1.
3. Voir Petit-Dutaillis, p. 176 et suiv.

Google

XCIV INTRODUCTION. — ÎII, $ 6.

c’est que le Maréchal fit, à cette occasion, des avances con-
sidérables qui ne furent remboursées à sa succession que
cinq ans après sa mort*.

: L'agitation à laquelle l'Angleterre avait été en proie
depuis la révolte des barons ne se calma pas subitement
après le départ de Louis. Bien que le Maréchal fût disposé
à user d’indulgence à l’égard des barons révoltés, leur
situation étant d’ailleurs réglée par le traité du 11 sep-
tembre, un chef gallois, Morgan de Caerleon, continua la
guerre et fut finalement vaincu et dépouillé de ses terres par
les troupes du Maréchal. Un parlement fut convoqué à
Worcester pour mettre fin à cette guerre. Morgan y réclama,
par l'intermédiaire de son cousin, Llewelyn, les terres que
le Maréchal lui avait enlevées. Celui-ci, nous dit le poète,
eût été disposé à lui rendre ses terres si tel eût été l’avis de
ses conseillers (v. 17815). Mais on fut d'avis qu’il avait le

1. Ces avances concernent des dépenses très variées faites pour
le couronnement du roi, pour le paiement des gens de guerre,
pour le paiement de l'indemnité accordée à Louis, pour des pré-
sents destinés au pape ou À certains cardinaux, etc. L'énuméra-
tion s’en trouve dans deux lettres royales, du 31 mai 1224, qui
font partie des Rotuli litterarum clausarum, I, 601, 602. J'en
extrais seulement deux articles relatifs à l'indemnité de guerre :

Computate etiam eisdem executoribus (l’abbé de Saint-Aagustin de
Bristol, Jean d'Erlée et Henri Fils Gerout) .xlv. marcas quas idem comes
(le Maréchal) liberavit, per preceptum nostrum, Willelmo de Harecurt,
pro .xlv. marcis quas idem Willelmus nobis comodavit ad opus Willelmi
filii Florentii Divitis de Sancto Audomaro, pro Lodovico rege Francie.
Compntate etiam eisdem nongentas et .xxxviij. marcas et tres solidos et
-Âiij. denarios quas idem comas liberavit, per preceptum nostrum, pre-
dicto Willelmo Florentii in parte solutionis sex millia marcaram quas
debuimus predicto Lodovico.

- Florent le Riche et son fils Guillaume étaient d'importants
négociants de Saint-Omer qui servirent d’intermédiaires entre le
gouvernement anglais et Louis pour le paiement de l'indemnité
convenue à ce dernier. Voir Petit-Dutaillis, p. 476.

Google

——

DERNIÈRE MALADIE DU MARÉCHAL. xov

droit de les garder, et l’assemblée ratifia cette opinion. C’est
ainsi que les possessions, déjà si considérables, du comte de
Pembroke, s’accrurent de la terre de Caerleon. Toute cette
affaire reste assez obscure, n’étant guère connue que par çe—-
qu'en dit le poème.

L'auteur passe ensuite au récit de la mort du Maréchal !.
Cette fin du poème est certainement l’une des parties les
plus attachantes, et, tant au point de vue historique qu’au
point de vue littéraire, les plus remarquables de l’œuvre,
non pas assurément que les menus incidents qui se produi-
sirent au cours de la dernière maladie du comte aient influé
en quoi que ce soit sur les événements contemporains, mais
parce que, dans tous, le vieux chevalier est en scène et laisse
paraître quelque aspect nouveau de son caractère simple et
droit, où la bonté n’excluait ni la décision ni la fermeté.

Le régent tomba malade au mois de février 1219. Il était
alors à Westminster?. Il se rendit d’abord à la Tour de
Londres, où, sur le conseil des siens, il s’occupa de son
testament3. Puis, trouvant que l’air de Londres n’était pas
sain, il se fit transporter, par la Tamise, à son manoir de
Caversham. Sentant que sa fin était proche, il voulut
d’abord remettre en mains sûres les lourdes fonctions qu’il
avait assumées. Après mûre réflexion, il se décida à confier
la garde du jeune roi au légat pontifical. Il justifia ce choix
en disant qu’en Angleterre les esprits étaient plus divisés

1. Du moins dans le texte qui nous est parvenu. Mais j'ai fait
remarquer qu’il y avait probablement une lacune assez considé-
rable aux environs du v. 17872.

2. Ci-après, p. 252, n. 5.

3. Le poète dit mème (v. 17906) qu’il le fit, mais il ajoute que
ce testament ne fut pas fait en hâte, et plus loin, en effet, nous
voyons le Maréchal s'occuper à le parfaire (Bien serreit que je
perfeïsse || Mon devis…, v. 18427-18128).

Google

xcvI INTRODUCTION. — III, $ 6.

qu’en aucun autre pays, et que, s'il choisissait un Anglais
pour être le gardien du roi, tous les autres en seraient
jaloux. Il ne dit point, et il n'avait point à dire, à qui serait
confié le gouvernement du pays; mais il semble bien que,
dans sa pensée, le légat devait y avoir une grande part,
comme il l’eut en effet, « car, disait-il, si actuellement la terre
« n’est pas défendue par le pape, je ne sais qui la défendra. »
Les brèves paroles que le régent adressa en cette occasion
au jeune Henri ITI ont un tel accent de vérité qu’on ne peut
hésiter à les croire authentiques : « Sire, je prie Dieu, si
« jamais j'ai fait chose qui lui ait été agréable, de vous
« faire la grâce d’être homme de bien. Et, s’il arrivait que
« vous dussiez suivre l'exemple de quelque ancêtre félon, je
« prie Dieu de ne pas vous accorder longue vie. »

La remise du roi au légat ne s'accomplit pas sans quelque
difficulté. L’évêque de Winchester prétendit que la garde du
roi lui avait été confiée, le Maréchal étant seulement gardien

- du royaume. Mais le vieillard le remit vertement à sa place.

Ayant ainsi réglé, dans la mesure où il lui appartenait
de le faire, sa succession politique, le comte s’occupa de
ses propres affaires, et d’abord il fit, ou plus exactement
parfit, son testament qu’il avait commencé à Londres*, et
qui, malheureusement, ne nous est pas parvenu. L'ayant
scellé de son sceau et des sceaux de la comtesse et de son
fils, il l’envoya à l'archevêque de Cantorbéry, au légat, aux
évêques de Winchester et de Salisbury, les priant d’être les
exécuteurs de son testament? et d'y appendre leurs sceaux ;
ce qu'ils firent, puis ils le lui renvoyèrent.

4. Voir la note 3 de la page précédente.

2. Il y a ici une difficulté sur laquelle j'aurais dà appeler l’at-
tention dans une note de la traduction. Les exécuteurs testamen-
taires désignés dans deux actes qui font partie des Rotuli littera-

Google

SES DERNIÈRES DISPOSITIONS. XCVII

Le Maréchal prit encore d’autres dispositions. Il envoya
Jean d'Erlée en Galles pour y règler certaines affaires qui
ne sont pas expliquées, mais qui devaient concerner quelque
révolte des turbulents vassaux que le comte de Pembroke
avait en ce pays*, le priant de lui rapporter deux draps de
soie, qu’il s’était procurès en Terre sainte, pour être étendus
sur son corps lors de ses obsèques. Ces draps devaient être
ensuite donnés au Temple, où il voulait avoir sa sépulture.
Et, comme il était homme soigneux, il recommanda bien
que, si le jour où il serait porté en terre, il faisait mauvais
temps, on prit la précaution de recouvrir les draps d’une
étoffe de bure grise. Il manda ensuite frère Aimeri de
Sainte-More, le maître du Temple, et, en sa présence, il
fit étendre devant lui le manteau de l’ordre qu’il avait fait
faire, à l'insu de tous, l’année précédente. Mais, avant cette
cérémonie symbolique qui le faisait templier, il dit à la
comtesse : « Belle amie, baisez-moi, et ce sera pour la der-
« nière fois. »

rum clausarum (I, 601 ; cf. ci-dessus, p. xorv) sont le prieur de
Saint-Augustin de Cantorbéry, Jean d’Erlée et Henri Fils Gerout.
Comme il est impossible de révoquer en doute l’autorité des docu-
ments diplomatiques, il faut supposer qu'ici l’auteur du poème
s’est mal exprimé. C’est une forme connue de testament que
celle où des témoins sont appelés à apposer leurs sceaux sur -
l’acte déjà fermé et scellé. Les trois illustres personnages dési-
gnés dans le poème comme « mestre executor » (v. 18339) devaient
être des témoins. Du reste, il n’est pas vraisemblable que le
comte eùt mis au nombre de ses exécuteurs testamentaires
l’évèque de Winchester, avec qui il venait d’être en différend au
sujet de la garde du roi.

1. Le poète fait dire au Maréchal (v. 181473-4) : « J'ai grand
peur au sujet de mes gens, de ceux qui sont en nendre went. »
Je suppose qu’il s’agit de Newent, comté de Gloucester, où il y
avait un prieuré de Bénédictins, sur lequel voir Monasticon angli-
canum, nouv. éd., VI, 1048.

II g

Go gle

XCVII INTRODUCTION. — IN, 5 6.

Il semble qu’à partir de ce moment, le Maréchal n’ait eu
auprès de lui, d’une façon régulière, que son fils aîné et
quelques chevaliers — au nombre desquels Jean d’Erlée et
Henri Fils Gerout — qui le veillaient à tour de rôle. C’est
avec Henri Fils Gerout qu’il eut la conversation, rapportée
plus haut*, dans laquelle il exprimait librement son avis sur
la rapacité des clercs. Il recevait d’ailleurs de nombreuses
visites, et, malgré sa fatigue, répondait avec beaucoup de
présence d'esprit à tous ceux qui venaient lui faire leurs
adieux ou l'assurer qu’il aurait part à leurs prières. Sa
tranquillité d’âme était admirable. Un jour, ses filles, dont
quatre étaient déjà mariées*, vinrent toutes ensemble. Il les
pria de lui chanter quelque chose. Elles le firent, mais sans
beaucoup d’entrain. Il les reprit et se mit à leur montrer
comment elles devaient chanter. Une autre fois, Jean d’Erlée
lui demanda ce qu’il fallait faire d’une quantité de robes four-

‘rêes qui étaient dans la maison. Sur quoi, un clerc intervint
et dit au comte qu’on en pouvait tirer beaucoup d'argent
pour racheter ses péchés. « Taisez-vous, mauvais homme, »
répondit le mourant ; « j'ai plus qu’assez de vos conseils. Je
« ne veux plus vous écouter. Ce sera bientôt la Pentecôte;
« mes chevaliers ont droit à leurs robes : ce sera la der-
« nière fois que je les leur donnerai, et voilà que vous cher-
« chez à m’enjôler ! » Puis, il ordonna à Jean d’Erlée de
faire la distribution des robes, et, s’il n’y en avait pas assez,
d'en envoyer chercher à Londres.

Cependant, le Maréchal s’affaiblissait de plus en plus. Il
eut des hallucinations, des syncopes. Enfin, le 14 mai 1219,
il rendit le dernier soupir, entre les bras de son fils aîné,
entouré de la comtesse et de tous ses chevaliers. Son corps

1. Ci-dessus, p. zL.
2. Jai dit par erreur, p. LIx, qu’il n’y en avait que quatre.

Go gle

CARACTÈRE DU MARÉCHAL. * xcIx
fut porté à Reading, puis à Staines, et enfin à Londres, où
il fut enterré en grande pompe dans l’église du Temple, où
sa tombe existe encore. Lorsque la nouvelle de sa mort par-
vint en France, Philippe-Auguste dit de lui : « C'était
« l’homme le plus loyal que j'aie jamais connu. » Le Maré-
chal n’eût pas désiré un autre éloge.

$ 7. Conclusion. — Entre les hommes qui, au moyen
âge, ont joué les premiers rôles, il en est certainement plu-
sieurs dont l’histoire nous est aussi bien connue, mieux
connue peut-être, que celle de Guillaume le Maréchal : Jean
Sans-Terre, par exemple, et ses successeurs, grâce au
nombre infini d'actes de leurs chancelleries qui nous ont
été conservès. Mais on n’en pourrait citer aucun, sinon
peut-être saint Louis, grâce à Joinville, dont la physiono-
mie morale nous apparaisse aussi nettement. Il est aisé, à
l'aide des traits épars en divers endroits du poème, surtout
dans les dernières pages, de faire le portrait de ce preux
chevalier, qui se présente toujours de face et ne cherche à
cacher ni ses actions ni sa pensée. En un certain sens, il
fut ce qu’on appela plus tard un officier de fortune. Sa
naissance ne le désignait pas pour la haute situation qu’il
occupa dès la fin du règne de Henri II. Sans doute, les cir-
constances le favorisèrent. Il fut protégé par le comte
Patrice de Salisbury ; plus tard, Henri II le plaça auprès de
son fils aîné. Ce ne furent pas là de médiocres avantages,
mais il faut en conclure que, dès sa jeunesse, il avait bonne
réputation. Ce n’était point un génie supérieur : c'était
un homme sensé et droit. Jamais il ne fut inférieur à sa
tâche ; jamais, surtout, il ne tergiversa lorsqu’il se trouva
en présence d’un devoir à accomplir. En tous temps,
il s’est présenté des cas où l’homme le plus honnête a pu

Go gle

c INTRODUCTION. — III, $ 7.

hésiter entre deux partis. Lui n'hésita jamais. Sa règle de
conduite fut toujours la loyauté, entendue au sens étroit du
moyen âge, c'est-à-dire la fidélité au serment féodal. Il ser-
vit loyalement le jeune Henri contre son père Henri II, et
non moins loyalement Henri II contre Richard. Il lutta pour
Richard contre Jean Sans-Terre, et, quand Jean Sans-Terre
fut devenu roi, il lui fut fidèle jusqu’au dernier moment. Ce
n’est pas qu’il ne se fût trouvé parfois en des conditions
embarrassantes, par exemple, lorsqu’il fut requis par le roi
Jean pour aller guerroyer en France contre Philippe-
Auguste, à qui il avait dû faire hommage en 1205. Mais là
encore sa règle inflexible lui épargna toute hésitation : il
refusa net. Le roi lui en voulut et le persécuta, mais finit
par lui rendre ses bonnes grâces. Cette droiture, qui le fit
tenir en haute estime par ses contemporains, s'alliait à
d’autres qualités, qui étaient celles qu’en son temps on pri-
sait le plus haut. Il était vaillant dans les tournois et à la
guerre, et c’est par les succès qu'il y obtint qu’il se fit con-
naître et apprécier; mais il était bon homme, ennemi des
rigueurs inutiles‘. On appréciait son équité et on le regar-
dait comme un sage conseiller. Il avait en toutes choses le
sens de la mesure et de l’à-propos. Généreux envers tous, et
particulièrement envers le clergé, comme le prouvent ses
nombreuses fondations religieuses en Angleterre, en Galles
et en Irlande, il accueillait mal les demandes qu’il jugeait
intempestives. Ceux qui, à son lit de mort, cherchèrent à
obtenir des donations, destinéés à racheter de vieux péchés
— dont il portait légèrement le poids — furent très
mal reçus. Bien qu’il ne mit rien au-dessus de la che-
valerie, il n'avait pas le tempérament batailleur. Il aimait

1. Voir l'épisode du larron qu’il épargne, v. 4425 et suiv.

Google

VALEUR HISTORIQUE DU POÈME. ci

la paix et inclinait aux solutions modérée” Aussitôt
qu’il le put, il mit fin à la guerre contre Louis de France,
s’arrêtant en plein succès, payant même à l’envahis-
seur une forte indemnité pour lui faire quitter plus vite
le sol de l’Angleterre. Avec cela fort habile homme. Depuis
le moment où il avait été fait chevalier, vers vingt ans
environ, jusqu’à sa quarante-cinquième année, il avait
vécu largement de ses gains dans les tournois et des soudées
qu’il recevait du jeune roi Henri ou de Henri II, donnant
libéralement, bien qu’il n’eût ni terre ni revenus fixes; puis
il avait trouvé le moyen d’épouser une jeune fille qui était
certainement la plus riche héritière de la Grande-Bretagne
et de l'Irlande et avec laquelle il coula des jours heureux
et eut beaucoup d’enfants.

On ne rendrait pas justice à l'auteur si on ne voyait dans
son œuvre que la personne du Maréchal. Si important qu’ait
été son rôle dans les événements du temps, le comte de Pem-
broke ne fut au premier rang que pendant les trois dernières
années de son existence. Mais, à côté de lui, figurent dans le
poème les plus hauts personnages du temps, Étienne de Blois,
Henri II, le jeune roi Henri son fils, Richard Cœur-de-Lion,
Jean Sans-Terre, Philippe-Auguste, et sur tous le poète
fournit des données précises et nouvelles, des traits caracté-
ristiques qui complètent heureusement ce qu’on sait d’ail-
leurs. Son témoignage est celui de contemporains bien
informés, recueilli à une époque où la légende, qui tendait à
dénaturer le caractère de certains hommes célèbres, n’était
pas encore formée. Comparez ce qu’il dit de Richard aux
amusants récits du Ménestrel de Reims. Chez ce dernier,
les faits, ceux mêmes qui ont un fond de vérité, sont trans-
formés par la légende et adaptés au goût d'un public ami des
aventures. Dans l'Histoire du Maréchal, tout est réel.

Go gle

CI _ INTRODUCTION. — III, $ T.

Richard nous apparaît tel qu’il était véritablement, pas-
sionné, impulsif, peu scrupuleux et capable de mauvaises
actions!, violent surtout?, mais ayant un certain fond de
bonté, sachant pardonner les injures? et disposé à la conci-
liation lorsqu'on savait le prendre *.

Nous ne risquons point d’exagèrer en plaçant tout au pre-
mier rang, dans l’historiographie française, un ouvrage si
abondant en faits nouveaux, si évidemment sincère dans
l'exposé des événements et dans l'appréciation des per-
sonnes. Telle est la valeur de l'Histoire de Guillaume le
Maréchal qu’il n’est aucune chronique française, aucun
livre de mémoires du xm° siècle ni du x1v° qui lui soit
supérieur. Ici, bien entendu, il n’est pas question de clas-
ser nos vieux chroniqueurs par ordre de mérite : la compa-
raison n’est pas possible entre des compositions historiques
qui traitent de sujets différents. Mais il peut être utile d’in-
diquer en quelques mots en quoi consiste la valeur de nos
prinoipaux historiens et quels sont aussi leurs côtés faibles,
afin d'arriver à mieux définir, par opposition, le caractère
et l'originalité de l'Histoire de Guillaume le Maréchal. Les
noms qui se présentent tout d’abord à l'esprit sont ceux de
Villehardouin, de Joinville et de Froissart. Le premier fut
témoin des événements, compris en un petit nombre d’an-
nées, qu’il nous a contés. Même il y joua un rôle assez
important. Il sut de la croisade de Constantinople tout ce
qu’un croisé de haut rang en pouvait savoir, et son intelli-
gence lui permit d'exposer les faits avec une clarté et une
méthode bien rares chez les écrivains de son temps. Mais sa

4. V. 6316 et suiv.

2. Voir la scène avec le cardinal, v. 11590 et suiv.

3. Voir la scène de réconciliation avec Jean, v. 10404 et suiv.
4. V. 14674 et suiv.

Google

VALEUR HISTORIQUE DU POÈME. Gil

sincérité est suspecte ; non pas qu’il ait cherché à dénaturer
les faits : on n’a pas jusqu’à présent fourni de preuve déci-
sive de cette façon d'altérer la vérité; mais il pèche par
omission ou, plutôt, par réticence. Il était de ceux qui
approuvèrent le changement de direction par suite duquel
les croisés allèrent fonder un empire franc à Constantinople
au lieu de secourir la Terre sainte, et, sous les apparences
d’une sereine impartialité, il défend une opération qui sou-
leva, dès l’origine, de vives contestations. Il soutient une
thèse. L'historien du Maréchal, tout en favorisant son héros,
est plus sincèrement impartial. Lorsqu'il croit devoir, par
prudence ou par discrétion, taire une partie de ce qu’il sait,
il nous en avertit bien franchement. I] embrasse, d’ailleurs,
un champ infiniment plus vaste que Villehardouin, et si, sur
plusieurs points, ses informations ont été insuffisantes, on
ne voit pas quel intérêt il aurait eu à s’écarter de la vérité.
Tout compensé, je crois que la somme des faits nouveaux et
réellement importants est plus grande chez lui que chez
l'historien de la quatrième croisade.

Bien différent est Joinville. Il est aussi abondant, aussi
prolixe que Villehardouin est sec et concis. Il est aussi plus
sincère. Il se livre à nous bonnement, nous conflant sans
réticence ses pensées, ses faiblesses même. Il peut se trom-
per : écrivant longtemps après les événements, et sans
notes *, il lui arrive de s’embrouiller dans le détail des faits? ;
mais il est toujours véridique et sans parti pris. Le plus grand
reproche qu’on puisse lui faire est que l’art de composer lui
fait absolument défaut. Les paragraphes un peu décousus où
il relate les paroles de saint Louis, qu’il connaissait si bien,
sont un document psychologique du plus haut prix. Mais

1. Voir G. Paris, Histoire littéraire de la France, XX XII, 446-8.
2. Voir ibid, 327-8.

Google

CIv INTRODUCTION. — ITI, $ 7.

chez l'historien du Maréchal aussi nous trouvons en abon-
dance ce genre d'informations qui nous permet de faire, en
quelque sorte, la psychologie des personnages. Assurèment,
le Maréchal n’occupe pas dans l’histoire une place aussi
considérable que saint Louis; ce n’est, cependant, pas un
faible gain pour notre connaissance du passé que de péné-
trer dans l’âme d’un homme qui fut, au moyen âge, le type
du chevalier sans peur et sans reproche. ‘

Je sais bien qu’on objectera que, à la différence de V ille-
hardouin et de Joinville, notre auteur n’a pas êté, sauf en
certains cas, le témoin des faits qu’il nous a transmis, puis-
qu’il a rédigé la plus grande partie de son poème sur des
mémoires fournis par Jean d’Erlée ou par d'autres fidèles du
Maréchal. Mais il ne faut pas exagérer la portée de cette
considération. Outre qu’il y a chez lui une part d’observa-
tion personnelle, tout prouve qu’il a utilisé avec un soin
scrupuleux les renseignements fournis. Sans doute, le seul
fait de rédiger littérairement et en vers une matière suppose
un certain travail d'arrangement — la même remarque peut
s'appliquer aux clercs qui résumaient en latin des négocia-
tions ou délibérations qui avaient lieu en langue vulgaire —
mais je ne crois pas que le poète ait modifié en rien le fond
ni même l'allure générale des récits qu’il a mis en rime. Il
est visible qu’il s’identifile autant que possible avec ses auto-
rités et qu’il n'intervient personnellement que dans l’appré-
ciation, toujours très mesurée, des événements.

À plus forte raison peut-on dire que notre poème contient,
proportionnellement à son étendue, bien plus de matière
vraiment historique que les Chroniques de Froissart. Celui-ci
vaut surtout par le charme de sa narration, par l'abondance
et la vivacité de ses récits, la peinture un peu embellie,
vraie pourtant dans l’ensemble, qu’il nous présente de la

Go gle

sr os ER RE —

VALEUR HISTORIQUE DU POÈME. cv

vie des hautes classes dans la seconde moitié du xrv° siècle.
Mais, d'abord, une partie de son ouvrage (jusqu’en 1360)
n’est guère originale, et pour cette période c'est plutôt
Jean le Bel que lui qu’il faut citer. Puis, dans la partie
qui lui appartient en propre, la critique a pu' relever
un nombre considérable d’inexactitudes, dont plusieurs
peuvent passer pour des erreurs volontaires. Froissart avait
plus de curiosité que de jugement. Il était avide d’infor-
mations, mais il ne se donnait guère la peine de les con-
trôler, surtout lorsqu'elles lui venaient de personnes avec
qui il cherchait à entretenir de bonnes relations. Ses opi-
nions pouvaient varier selon ses sympathies du moment,
comme le prouvent les récits, souvent très différents, qu’il
fait d’un même événement dans les diverses rédactions de
son premier livre, à ce point qu’il est souvent difficile de
savoir quand il dit la vérité. Ses Chroniques se lisent comme
un roman, mais elles tiennent parfois plus du roman que de
l’histoire. ,

Il est une chronique en vers, publiée depuis peu, qu’on
est assez naturellement conduit à rapprocher de l'Histoire du
Maréchal : c’est l'Histoire de la guerre sainte, par
Ambroise, récit très détaillé et très intelligemment fait de la
troisième croisade. L'auteur avait accompagné Richard en
Sicile, puis en Terre sainte, et, ce qu’il nous rapporte, il
l’avait vu ou entendu conter par des témoins oculaires!. Son
poème est une source de premier ordre, on pourrait dire la
principale source, pour l’histoire de la troisième croisade,
et, bien qu'on l'ait utilisé depuis longtemps par la tra-

1. Abstraction faite des événements qui se passèrent en Terre
sainte avant la venue de Richard, et pour le récit desquels il
s’est servi d'une chronique latine qui ne nous est pas parvenue.
Voir la préface de M. G. Paris, p. u1 et Cxxvi.

Google

Cvi INTRODUCTION. — II, $ 7.

duction latine qu'en fit un contemporain sous le titre
d'Itinerarium Ricardi, nous sommes heureux de pouvoir
le lire en original dans la récente édition de M. G. Paris.
L'auteur, chaud partisan du roi Richard, appartenait sûre-
ment à l’une des provinces françaises du roi d'Angleterre,
très probablement à la Normandie. L'auteur de l'Histoire du
Maréchal aussi était vraisemblablement Normand. Cepen-
dant, ces deux écrivains ne se ressemblent guère. Sans vou-
loir diminuer en rien le mérite d’Ambroise, tout en lui
reconnaissant un louable souci de l'exactitude et beaucoup de
clarté dans l’exposition, il faut avouer qu’il a, plus que l'his-
torien du Maréchal, le caractère du jongleur. Il est nourri de
la littérature des chansons de gestes ; il prête à ses person-
nages des discours qui, en certains cas, notamment lorsqu'il
s’agit des chefs sarrazins délibérant entre eux, sont de purs
développements littéraires. Il est d'ailleurs certain qu’il
n'a assisté que de loin aux combats dont il donne des des-
criptions très détaillées, et qu’il n’a pu recueillir que l'écho
très affaibli, et probablement déjà bien obscurci, des délibé-
rations qui avaient lieu entre les chefs de l’armée. C'était
un simple pèlerin appartenant à la menue gent : il n’était ni
combattant ni clerc. Certes, un jongleur pouvait, en certains
cas, être très bien renseigné, comme le fut, par exemple,
celui à qui nous devons la seconde partie du poème de la
croisade albigeoise, mais c'était à condition d’être attaché à
quelque grand personnage, et tel ne paraît pas avoir été le
cas d’Ambroise. Quiconque prendra la peine d'étudier et de
comparer les procédés de chacun des deux poètes y recon-
naîtra de grandes différences. Toutes, je m'empresse de le
dire, ne sont pas à l'avantage de l'historien du Maréchal. Je
reconnais à Ambroise plus d’habileté dans l'art de la com-
position et un sentiment plus personnel. Le biographe du

Google

VALEUR HISTORIQUE DU POÈME. Gvir

Maréchal est sobre d’appréciations personnelles. Son princi-
pal souci est de reproduire exactement les informations qui
lui sont fournies. Il s’y applique consciencieusement, négli-
geant un peu l’art des transitions, se préoccupant plus des
faits que de leur enchaînement. Mais, comme ses renseigne-
ments venaient des meilleures sources, toutes ses assertions
méritent d’être prises en grande considération.

En somme, pour l'originalité, l'Histoire de Guillaume le
Maréchal va de pair avec les œuvres- historiques les plus
originales du temps, puisqu'elle n’a rien emprunté aux écrits
contemporains. Pour la variété et l’abondance des notions
nouvelles, elle prend place au premier rang, puisqu'elle
embrasse une période de quatre-vingts ans, depuis 1140
environ jusqu’en 1219. Et s’il est vrai que, jusqu’au moment
où le Maréchal revint de Terre sainte (1186), les faits sont
présentés d’une façon incomplète, souvent inexacte, et selon
- un ordre très défectueux, il faut pourtant reconnaître que,
même dans cette partie, l’histoire peut recueillir nombre de
données nouvelles sur des hommes notables du xn° siècle,
anglais, flamands, français, sur les mœurs, sur les condi-
tions de la vie dans les hautes classes. Quant à la période
qui s'étend de 1186 à 1219, notre poème est une source
souvent unique et toujours infiniment précieuse,

IV. EXAMEN DU POEME AU POINT DE VUE LITTÉRAIRE.

L'Histoire de Guillaume le Maréchal étant publiée sous
les auspices d’une socièté historique, il était bien naturel
que la plus grande partie de la présente introduction fût
employée à mettre en relief la valeur de l’œuvre considérée
comme source de l’histoire de France et d'Angleterre au
xu° siècle et au commencement du xmr°. Toutefois, le côté

Google

CVIII INTRODUCTION. — IV.

historique n’est pas le seul à considérer. Il n’est pas pos-
sible qu’un poème en 19,000 vers, dont la date est connue,
n’offre pas, à divers points de vue, un sujet de recherches
intéressantes. Il ne sera donc pas inutile de présenter ici
quelques observations sur les procédés littéraires, sur la ver-
sification, sur la langue, sur le style de l’auteur.

L'auteur de l’Histoire du Maréchal, tout entier à sa ma-
tière, ne cherche point les effets littéraires. Il écrit sobre-
ment et ne s’attarde point à ces descriptions élégantes et
gracieuses qui forment, dans les romans d'aventures,
d'agréables hors-d’œuvre. Il trace le portrait physique de
son héros (v. 715 et suiv.), mais il ne fait le même hon-
neur à aucun autre des personnages qu’il met en scène.
A peine un mot banal sur la beauté du jeune roi Henri
(v. 1956, 3646), et un trait sarcastique sur le légat Pierre
de Capoue (v. 11445). Les lieux communs sur le printemps,
sur la beauté féminine, sur les chevaux ou les armes font
complètement défaut. S’il veut donner l’idée de la valeur
d’un cheval, il en indique le prix en argent (v. 4272,
5965), reproduisant très probablement le renseignement qui
lui a été fourni. Lorsqu’il vient à parler des draps de soie
que le Maréchal a réservés pour ses obsèques, il ne s'arrête
pas à les décrire, mais il introduit aussitôt une petite
scène très vivante (v. 18201 et suiv.), d'où ressort l’im-

pression que ces draps étaient en effet fort beaux. L'auteur’

ne s’interdit pas les réflexions morales, mais il n’a évidem-
ment aucun goût pour la rhétorique ni pour les développe-
ments purement poétiques. Il n’y a guère que les récits de
tournois qu’il se plaise à développer un peu longuement.
Mais les tournois avaient pour lui et pour ses contemporains
à peu près autant d'importance que les combats réels, et il
avait à cœur de ne négliger aucune des circonstances qui

Go gle

LE POÈME ENVISAGÉ AU POINT DE VUE LITTÉRAIRE. cIx

pouvaient mettre en relief la valeur de son héros. Ilsemain- "
tient toujours sur le terrain historique et se montre parti-
culièrement soucieux de ne pas franchir les limites de la
biographie du personnage. Si parfois il lui arrive d’intro-
duire dans sa narration quelque épisode où le Maréchal ne
figure pas, on peut être assuré que, dans sa pensée, cet épi-
sode se rattachait par quelque lien à son sujet. Seulement,
ce lien n’est pas toujours indiqué. Et ici nous devons signa-
ler l’un des côtés faibles de l’œuvre envisagée au point de
vue purement littéraire : l’art de la composition y manque 4
un peu. Les transitions sont banales ou même font défaut.
Le poème est, pour ainsi dire, une suite d'épisodes ou de
scènes rangés selon l’ordre chronologique, mais mal reliés.
En revanche, chaque épisode, pris à part, est généralement
bien présenté. Nous avons plus d’une fois, dans les pages qui
précèdent, constaté l'habileté avec laquelle l’auteur met en
scène ses personnages, les faisant agir et parler d’une
façon conforme à leur caractère et à la situation. Il se
dégage toujours de ces courtes scènes, dont quelques-unes
sont de petits chefs-d'œuvre, une évidente impression de
vérité. Relevons ici un trait intéressant. L'auteur, qui est
modeste et n’attribue à sa propre opinion aucune autorité,
se garde bien de donner comme siens les jugements qu’il est
amené à porter sur les personnes de haut rang, mais il les
met dans la bouche d'hommes considérables. Il n’oserait pas
dire ce qu’il pense du roi Jean : il le fait dire par l'arche-
vêque de Cantorbéry!, et c’est le roi de France qui prononce
l’éloge définitif du Maréchal.

Il était réservé et prudent, mais non point sans person-
nalité. Ses sentiments percent çà et là. Normand de nais-

-1, Ci-dessus, p. Lxx1.

Go gle

cx INTRODUCTION. — IV.

sance (sa langue le prouve), il était très Anglais de cœur.
Non pas que les mœurs de l'Angleterre correspondissent à
son idéal : son enthousiasme pour la chevalerie*, son goût
pour les tournois trouvaient mieux à se satisfaire sur le
continent; mais, comme son héros, il avait pour la dynastie
angevine un attachement tout féodal. Il espérait de Henri III
le relèvement da l'Angleterre si humiliée sous Jean Sans-
Terre*. Ayant atteint l'âge d'homme sous Richard, ou à la
fin du règne de Henri II, il était resté fidèle aux idées de sa
jeunesse, qui, vers l’an 1225, pouvaient sembler quelque
peu arriérées. On sent qu’il regrette le temps où le jeune roi
Henri courait les tournois à la tête d’une brillante suite de
chevaliers. Il était d’ailleurs d'humeur pacifique et déplo-
rait les maux de la guerres. C’était un homme modéré que
ses sentiments anglais n’aveuglaient pas sur le compte des
Français, dont il parle, en mainte occasion, dans les termes
les plus honorables.

Nous n’arriverions pas à nous représenter, avec une
exactitude suffisante, la physionomie de l’auteur si nous ne
cherchions à nous faire une idée de son instruction littéraire.
Ce n’est pas chose facile, parce qu’il ne se livre pas volon-
tiers. Nous pouvons croire qu’il savait le latin, mais rien ne
prouve qu’il ait été très versé dans la littérature des clercs.
Si, dans sa jeunesse, il avait fait ces études que l’on com-
prenait sous le terme général de clergie, il ne le montre
guère. Quand il a besoin d’une maxime, il ne l’emprunte
pas, comme plusieurs de ses contemporains, à la Bible ou à
quelque auteur de l'antiquité : il cite un proverbe populaire“.

\

{. Voir v. 2639 et suiv., 16859 et suiv.

2. Voir v. 2693 et suiv., 4312 et suiv., 11079 et suiv.
3. Voir v. 665 et suiv., 2202 et suiv.

4. Voir, au vocabulaire, l’article Proverbes.

Google

LE POÈME ENVISAGÉ AU POINT DE VUE LITTÉRAIRE. Ci!

Il connaissait mieux, sans doute, la littérature en langue
vulgaire; mais, mème dans ce domaine, son information ne
paraît pas avoir été remarquablement étendue. Arthur et
Alexandre sont pour lui, comme pour ses contemporains,
des types de prouesse et de libéralité (v. 3576). Il croit aux
prophéties de Merlin (v. 2703, 15222), qu’il avait lues dans
Gaufroi de Monmouth, dans le Brut, de Wace, ou dans
quelque autre traduction. C'est aussi à l’une des rédactions
du Brut qu’il emprunte ce qu’il dit de l’origine de Chinon*.
Il rappelle, à deux reprises (v. 7004 et 8446), la seconde
fois, avec beaucoup d’à-propos, un épisode du Roman
d'Alexandre, le Fuerre de Gadres. Il cite la fable du
Pigeon et du Renard, dont on a plusieurs rédactions?. C’est
assez peu ; mais il paraît bien que, différant en cela de cer-
tains auteurs de son temps, d’Ambroise, par exemple, notre
historien n’aimait point à faire étalage de son érudition.

L’érudition littéraire d’un poète ne se reconnaît pas seu-
lement à des allusions du genre de celles qui viennent d'être
signalées. On sait que les poètes du moyen âge s'emprun-
taient volontiers certaines expressions caractéristiques, par-
fois même des vers entiers, ce qui permet de former des induc-
tions sur leurs lectures, sur leurs goûts littéraires. Leséditions
que nous possédons de nos vieux auteurs n’étant pas tou-
jours pourvues de vocabulaires détaillés, il n’est pas facile
de reconnaître ces sortes d'emprunts. J’en ai cependant
relevé quelques-uns.

Notre poète fait occasionnellement intervenir la Fortune
et sa roue dans les affaires de ce monde (v. 355, 5475,
13325, 14137). C’est un lieu commun de la poésie du

1. Ci-après, p. 94, n. 1.
2. Ci-après, p. 193, n. 4.

Google

CxiI INTRODUCTION. — IV.
moyen âge*, comme aussi la personnification de Convoitise
(v. 8071), d'Envie (v. 5121), de Gentillesse (v. 5065), de
Largesse (v. 3662, 5064), d’Oubliance (v. 3669), de
Prouesse (v. 1887), de Remembrance (v. 3672), de Renom-
mée (v. 3427, 6193). Toutes ces figures, qui ornent tant de
poèmes du xur° siècle, étaient déjà en vogue au temps où
fut composée notre histoire. Renomée qui tost vole
(v. 3427) apparaît déjà dans le Roman de Troie (v. 24626),
dans Guillaume de Dôle (v. 937), dans l’Escoufle
(v. 8516). A propos du vers 108 : C’ert ma joie, c’ert
mis conforz, j'ai cité en note deux vers d'Erec et Fnide
(éd. Färster, v. 543-4), où la même expression se retrouve.
On lit de même dans Meraugis (èd. Friedwagner,
v. 4877-8) :
C’est mes deduiz, c'est mes deporz,
C'est ma joie, c'est mes conforz,

vers évidemment imités de Chrétien de Troyes. Le premier de
ces deux vers a été aussi adopté par l’auteur du Dolopathos
(v. 4125). Je ne crois pas, du reste, que notre auteur ait
imité consciemment Chrétien de Troyes : son style est trop
différent. Je crois même qu’il n’imite personne. Seulement,
il se peut que certains vers, qu’il avait lus ou entendus,
soient venus, pour ainsi dire à son insu, se placer sous sa
plume. Ainsi, lorsque, parlant des barons anglais qui
envoyèrent leurs enfants comme otages, pour le roi Richard,
il écrit : Molt s’en voldrent cil entremetre… Qui lor

1. Benoît, Chron. des ducs de Norm., v. 41103; Eneas, v. 685;
Guill. de Palerns. De même dans la poésie latine du temps; voir
Kingsford, The Song of Lewes (Oxford, 1890), p. 87-8.

2. Des coïncidences portant sur des expressions banales, telles
que La vostre merci, biaus doux sire (Erec, v. 624, et Hist. du Mar.,
V. 9342), ne prouvent rien.

Google .

VERSIFICATION. CXIII

enfanz i enveierent En ostages… (v. 9991-4), il repro-
duit, à peu près, Ambroise, chez qui nous lisons, à propos
du même fait : Æ li baron qui l'ostagierent, Qui lor
enfanz i envoierent. Ces deux vers : Or sunt li menson-
gier a ese, Or n'ont chose qui lor desplaise (584950),
sont comme l’écho de ceux-ci : Or sont li amant mout a
aise, Or n'ont il rien qui lour desplaise (Eracles,
4624-5).

Ces rapprochements n’ont pas grande portée. On pour-
rait en augmenter le nombre sans arriver à prouver que
notre poète ait été un imitateur. Je crois, au contraire, qu’il
est original dans la forme comme nous avons vu qu’il l’était
dans le fond. Il a sa manière à lui et ne se rattache à aucune
école.

V. ExAMEN DU POÈME AU POINT DE VUE PHILOLOGIQUE.

S 1. Versification. — La versification de l'Histoire du
Maréchal n'offre aucun caractère exceptionnel ni même
rare. Indiquons-en cependant les traits principaux.

A l'époque où l’auteur composait, on ne suivait plus
guère l’ancienne règle selon laquelle les deux vers rimant
ensemble étaient liés par le sens non moins que par la rime,
en sorte que toute phrase, ou du moins toute proposition,
devait se terminer avec le second vers de la paire ou cou-
plet. Chrétien de Troie paraît avoir introduit l’usage de bri-
ser l’unité du couplet en terminant une phrase avec le pre-
mier vers d’un couplet, une nouvelle phrase commençant
avec le second. Ce qui n'était de sa part qu’une sorte de
licence devint, chez certains trouvères, tels que Raoul de
Houdenc, Huon de Méry, les auteurs de Guillaume de
Dole, de l’Escoufle, etc., une recherche d'élégance. L'his-

mn h

Google

CxIv INTRODUCTION. — V, $ 1.

torien du Maréchal ne vise à aucune recherche de ce genre,
\_ mais il ne se fait pas faute de commencer ses phrases avec
le second vers de la paire lorsqu'il le juge à propos}.

J'ai eu plus d’une fois l'occasion de remarquer que les
poètes normands et anglo-normands admettent de temps à
autre quatre ou même six vers consécutifs sur la même rime?.

“ Notre auteur se permet quelquefois cette licence : 1651-4,
3039-42, 3111-4, 3347-51, 4623-8, 6169-72, 6339-42,
10519-22, 13107-10, 163214.

Il rime fort exactement, ne se permettant aucune asso-
nance, et recherchant les rimes que nous appelons riches,
celles qui comportent l'identité de la consonne d'appui et
même de la voyelle qui précède cette consonne (rimes léo-
nines). Ainsi, il fera rimer ensemble rei, conrei, desrei,
41, 473, 1307, di avec amaladi, 89, merci avec ci, 709,
sucurui avec murut, 75, commencement avec define-
ment, 3, etc. C'est de sa part une tendance, non un usage
constant*. Le désir de faire des rimes léonines entraînait
les poètes du moyen âge à accoupler soit le simple avec un
de ses composés, soit deux composés du même mot. Ici, les
exemples abondent. Dans les cent cinquante premiers vers
nous trouvons faire-afaire, reprendre-entreprendre,
amaisniée-maisniée, endurer-durer, enprises-aprises,
tenue-maintenue, tindrent-maintindrent, tenir-main-

1. C’est ce que j'ai établi par quelques citations dans mon
mémoire sur le couplet de deux vers, Romania, X XIII, 21, 22.

2. Fragments d’une vie de saint Thomas de Cantorbéry, en vers
accouplés (Paris, 1885, Soc. des anc. textes), p. xxxv. — L’Es-
coufle, p. Ln. — Notices et Extraits des mss., X XXII, 2° partie, 78.

3. Certaines rimes sont tout juste suffisantes; par exemple
celles de fui et lui avec atresi, di, merci (5954, 9286, 9788, 9878,
9950). — La rime dens-gent, 10555-6, est fautive, mais il est aisé
de rétablir gens.

Google

VERSIFICATION. cxv

tenir, meslée-demeslée. L'auteur fait quelquefois rimer un
mot avec lui-même (s’entendent-entendent, 9, en seant-
seant, 215, tote voie-a la voie, 333, grant poeir-plus
que poeir, 1825), mais il le fait ordinairement avec plus de
discrétion que certains de ses contemporains* : il y a tou-
jours une différence de sens ou d’emploi entre les deux mots
identiques associés par la rime?. Ainsi, aux vers 2019-20,
mains rime avec lui-même ; mais, au second vers, ce mot fait
partie de la locution prendre en mains. Aux vers 2061-2
mains (minus) est employé dans deux locutions différentes :
al mains et plus que mains. Il y a pourtant quelques
exemples où la différence est uniquement dans le mot qui
précède la rime. Nous voyons deus cenz rimer avec sis
cenz, v. 5083-4, et se sisirent avec n’i sistrent,
v. 7203-43.

Les rimes féminines étant considérées comme léonines,
puisqu'elles portent sur les deux dernières syllabes du mot,
sont naturellement très nombreuses chez les poètes qui
cherchent à rimer richement. La proportion de ces rimes
varie singulièrement d’un poème à l’autre; il y a donc là
un caractère qu’il est utile de définir. Ici, la moyenne des
rimes féminines est d'environ 45 pour 100. Elle paraît plus
forte dans le commencement que vers la fin. Dans les mille
premières paires de vers (v. 1 à 2,000), j'ai compté
462 paires féminines. Du v. 13001 au v. 14000, j'en ai
compté 209 seulement et du v. 18001 à 19000 je n’en trouve

1. Voir la préface de l’Escoufe, p. Li.

2. Au v. 2383, j'aurais dû écrire afaire en un mot (en rime
avec riens faire).
. 8. Notons toutefois qu’on pourrait, au v. 7203, substituer
asisirent ou s’asistrent en se fondant sur le v. 6402.

Google

CxvI INTRODUCTION. — V, $ 2.

que 179. C’est une proportion fort élevée et qui dépasse
notablement la moyenne. C'est celle que j'ai relevée pour
l’Escoufle. Il est quelques poèmes où les rimes féminines
sont plus nombreuses encore : l'Estoire de la guerre
sainte d’Ambroise, où elles atteignent le chiffre de 60
pour 100. Au bas de l'échelle nous trouvons le poème de
Dermot (Conquête de l'Irlande) avec environ 13 pour 100.

L’élision de l'e final atone suivi d’un mot commençant par
une voyelle est de règle. Font exception les mots ce (pour ço
ou ceo), 295, 643, 931, 986; ne, 87, 208, 269, 1454, 1506;
que (écrit aussi ke), 143, 232, 643, 674, 832, 888. Pour
ces mots, l'élision est facultative‘. Les autres cas de non
élision de l'e final atone qui se rencontrent çà et là dans le
poème me sont très suspects ?.

$ 2. Langue. — Je me bornerai à indiquer ici les traits
caractéristiques de la langue du poète tels qu’ils peuvent se
déduire des rimes. Je ne puis, sous peine d’allonger démesu-
rément cette introduction, songer à épuiser la matière. Les
rimes, étant en général fort exactes, fournissent des don-

, nées assez sûres touchant la prononciation du poète. Cepen-
dant, ici comme en bien d’autres poèmes, on peut remarquer
que l’auteur employait parfois, pour la commodité des rimes,

des formes divergentes. Ainsi, il fait rimer Salesbire (Salis-

1. L’usage d'Ambroise est un peu différent : voir la préface de
M. G. Paris, p. xvn.

2. Ainsi, au v. 1408, Tant chevaiche e jor e nuit, il faut proba-
blement corriger chevalcha. V. 17668, D'itant comme il plus por-
reient, il est facile de déplacer :! en lisant comme plus il. Au
v. 17992, Qui a nostre (ou vostre) onor puisse estre, je ne sais si
on peut admettre la prononciation ancienne puisset ou s’il ne vaut
pas mieux lire honor, en considérant l’h comme aspirée.

Google

LANGUE. > GX VII

bury) avec dire, 146, avec Hantsire (Hampshire), 1554,
mais il emploie aussi les formes Salesbére, 344, 12125,
15892, pour rimer avec amére, mére, pére ; enfin, Sales-
biere, 14609, rimant avec Piere. Nous avons vu plus haut
(p. xrv) que le fidèle écuyer du Maréchal était, selon les
besoins de la rime, appelé Johan d’Erlée et Johan d’Erlie.
J'ai relevé au vocabulaire, sous cuidier, deux formes pour le
présent de l'indicatif, première personne : cui, rimant avec
lui, et cuit rimant avec fuit. Nous trouvons envire (invi-
dia), 37, associé à dire, plus souvent envie, 85, 1514,
2148, 2078, rimant avec vie, chevalerie, mie. De même
navile, en rime avec Canvile, 9672, et ailleurs navie.
Ostal et ostel lui fournissent aussi deux rimes différentes ;
voir le vocabulaire.

Ce sont là les irrégularités qu’on observe fréquemment
dans la poésie de l'époque et qui se limitent à un petit
nombre de cas. En somme, les rimes attestent une langue
assez fixe, et cette langue est bien celle du continent, spé-
cialement de la Normandie*. Quelques rimes semblent indi-
quer des habitudes de prononciation anglo-normande; mais,
outre que ces rimes sont fort rares, il n’est pas sûr qu’elles
n'étaient pas autorisées au commencement du xun° siècle
par la prononciation normande.

Les diphtongues ai et ei, suivies d’une nasale, riment
ensemble : mains (manus) s'associe à meins? (minus),
721, 1874, 3200; à pleins, 536; main à frein, 340, 2615,
2842. De même remaint (remanet) et remeint (subj. de

1. Bien entendu, je ne tiens pas compte de la graphie du
copiste, qui était Anglais.

2. Dans les deux cas, il y a mains dans le ms.; mais, ici et
dans la suite, je rétablis l’orthographe étymologique pour plus de
clarté. ;

Go gle

Cxviu INTRODUCTION. — V, $ 2.
remener), 13539; main et amein (ind. pr. d'amener),
13533; mains, vilains et Reins, 11705, 117171.

Ai, non suivi d’une nasale, rime avec ë : maistre-estre,
465, 735, 1283, 1965, 1077, etc.; naistre-estre, 877;
estre-paistre, 2635; aprés-mais, 489; malvais-adès,
11077; pais (pacem) -prés, 12949 ; presse-laisse, 921,
1509.

Ce qui est plus rare sur le continent — car en Angle-
terre il n’est rien de plus ordinaire — c’est l'association à
la rime d’ié et d’é. Nous en trouvons ici quelques exemples
qui ne sont pas tous assurés : encontrérent-espargnérent,
323; trovérent-quidérent, 313; quidérent-returnérent,
267; quidérent-érent, 10275; érent-mangiérent, 19423 ;
pére (pater) -Perre (Petrum), 10923. De ces exemples,
il faut d’abord retrancher ceux où paraît quidérent. Sans
doute, la forme la plus générale est quidiérent (ou cui-
diérent). Mais on a déjà remarqué que, chez Benoît de
Sainte-More et chez Wace, la forme habituelle de l’infinitif
est cuider et non cuidier*. Nous avons donc, dans la forme
quidérent, au lieu de quidiérent, un indice de l’origine
normande de notre poème. Quant à Perre, au lieu de
Pierre, c’est une forme qui n’est pas étrangère au français
continental (Saint-Père, de Chartres) ?. Reste espargnérent
et mangiérent, dont il serait à la rigueur possible de se
débarrasser par une correction *, mais le cas est trop isolé

1. Au v. 2883, remendre, ainsi écrit pour remaindre (rema-
nere}, est associé à atfendre. Mais c’est une rime impossible ; il
est du reste à remarquer qu’attendre est, dans le ms., écrit sur
grattage. Il faut lire remaindre-attaindre ; cf. 4197, 10658.

2. Romanische Studien, III, 468-9.

3. Ailleurs, nous trouvons Pierres en rime avec engeinnieres,
11379.

4. D'autant plus que mangierent n’est à la rime que par suite

Google

- berrt | EU LE TT — _——

LANGUE. CxIx

pour qu'il soit permis d'en tirer une conclusion sur la langue
de l’auteur.

Les rimes iée et ie sont nettement distinctes : jamais le
poète ne ferait rimer maisniée avec hardie ; ce n’est pas
qu'on ne trouve souvent maisnie, mais c’est le copiste qui
est responsable de cette forme, comme nous le verrons plus
loin : l’auteur prononçait maisniée.

Le suffixe ellus, ellos aboutit à eaïs, où la tonique
porte sur l’a. Pretals (pratello ss) rime avec leals, 5293,
12905, Mareschails, 4993, vasals, 10963, aussi bien
qu'avec beals (bellus), 10759, 12645, chasteals, 12840,
isneals, 5031, 10987. De même elm devient ealm, comme
le prouve la rime Willealme, healme, realme, 383, 2967,
167471.

Il n’est pas besoin de prouver qu’en reste toujours dis-
tinct d’an ; par conséquent, au v. 5402, creslians, rimant
avec flamens, doit être lu crestïens, qui est du reste la
graphie habituelle. La rime granz-laienz, 10683, est hien
exceptionnelle.

Dans la diphtongue ue (latin à) l'accent portait sur la
fin, comme le montre la rime muert-quiert, 8215, mais le
même fait s’observe en des textes plus anciens*.

Les mots savants apostorie, estorie (historia, sto-
lium), glorie, memorie, victorie, et le nom de lieu
Montorie riment ensemble, 3165, 3678, 4327, 4443,
9641, 11601, 16523, 17317, 17533, 19211; toutefois, le

d’une correction que j'ai faite au v. 19124. Dans le poème d’Am-
broise (4965-6), il y a aussi une rime abandonerent-trenchierent
que M. G. Paris a fait disparaître en mettant l’imparfait (aban-
donouent-trenchouent) au lieu du prétérit.

t. Les mêmes rimes se trouvent déjà dans Ambroise; voir
l’édition de M. Paris, p. xxuT.

2. Encas, 8789 : muert-requiert ; 9431, requerent-musrent.

Go gle

Gxx INTRODUCTION. — V, $ 2.

son de la finale devait s'approcher du son oi, venant d’é ou
d’, car nous rencontrons voire-estoire, 17293, apostoire-
croire, 18049, apostoire-voire, 18075.

L'o d’ost est ouvert et rime naturellement avec acost,
933, osé (subjonctif d'oster), 4613, tost, 183, 201,
2023, 2165. Mais, d'autre part, il rime avec cost, 363,
avec aost, 10913, 17263, où l'o est fermé et équivaut à ou
de la notation moderne. Même observation au sujet de Pen-
tecoste, qui rime constamment avec coste (coûte), 36831.

Nuire rime avec martire, 713, conduie avec mie,
1403, fui avec merci, 9285 (cf. p. cxIV, note 3), ce qui
montre que dans la diphtongue wi l’accent portait sur l’£ ?.
Nous avons constaté plus haut, à propos du suffixe ellus,
la même tendance à faire prédominer la seconde partie de
la diphtongue.

Le poète distingue soigneusement s de 3, comme on le
verra par les deux séries de rimes qui suivent, la première
en s, la seconde en = :

Riwes En S.

aus : als (pour eals) (illos), 8506, chevals, 4255, 8505,
leials, 1940, mals, 2551, 53146, Mareschals, 909, 4256, 4939,

vasals, 910. ‘
ANs : flans, 3978, 8472, frans, 4509, Leschans, 3977, Mans,
8471.

As : gas, 6228, pas, 1395-6, 2521, 6227, tas, 2523.
EALS® : beals, 1327, 4661, kerneals, 562, leals, 5294, mor-

1. Disons toutefois que la rime Pentecoste-coste est extrôme-
ment fréquente en ancien français. Voir le vocabulaire de ma
seconde édition de Flamenca, sous COSTAR.

2. Cf. Ambroise, p. xxxn1.

3. Le poète ne distingue pas très exactement cette rime de
celle en als, puisque leials ou leals figure dans l’une et dans l'autre,
et qu’als (qui devait être écrit eals) figure dans la première, en
rime avec chevals.

Google

LANGUE. CxxI

seals, 796, noveals, 3486, oiseals, 1328, perdrials, 561, Preials
(pratellos), 4662, 5293, seveals, 795.

BIS : anceis, 4104, Angleis, 1212, borgeis, 3090, conreis,
2535, corteis, 1364, demaneis, 2338, Franceis, 11403, 4241,
freis, 5023, gabeis, 1363, herneis, 1372, meis, 5089, palefreis,
1371, reis, 2536, 2749, Tieis, 4468, torneis, 2720.

EINS et aINs : freins, 996, mains, 536, 995, 4874, meins
(Mminus), 1873, pleins, 535.

ENS : Gsens, 1409, pens, 1808, sens, 1906, rens, 3664, lens,
1440, 4807, 1905.

ks et ars : Bealvais, 41586, fès (fascem), 9983, mais, 658,
4394, 11585, pais, 657, 4393, 8142, près, 8444, 9984.

IENS : biens, 1941, chiens, 1693, miens, 3761, riens, 1694,
1942, 3762.

Tés : chiés, 3863, meschiés, 3864.

TEUS : gieus, 22143, 3340, lieus, 2214, Mahieus, 3309.

Is : amis, 609, asis, 6474, eschis, 6362, Henris, 805, 2339,
2403, Looïs, 806, mis, 640, ocis, 1000, païs, 4484, 6361, pen-
sis, 1226, pis (pejus), 44, pris (prehensus), 162, 684, pris
(pretium), 164, 682, ris, 2340, 2404, vis, 43, 6473.

ôns : cors (corpus), 272, 3456, 7042, fors, 271, 3455, lors,
7044.

Ôns : jors, 5780, meillors, STT9, plusors, 2026, 4146, secors,
41145, Tors, 2025, 8943, tors, 8944.

ds : ados, 2169, dos, 2470, enclos, 2405, flos (fluctus), 3378,
gros, 1385, los, 2406, 2587, 3377, os, 2588, repos, 3927.

6s : angoissos, 456, 6758, coragos, 2087, glorios, 6977, hun-
tos, 6757, tros, 8133, perillos, 455, vos, 2088, 6978.

ous : cous (colpos), 1433, 6136, cous (collos), 6135, mous,
1434.

UENs : buens, 1443, 1888, quens, 1144, suens, 1887.

UIs : perluis, 647, uis, 648. — Puis (adv.) et trwis riment
ensemble, 2705, 3655, 4459.

Us : dus, 6151, jus, 4856, 4349, nus, 6346, plus, 1853, 6152,
6545, sus, 4350.

Rimes EN Z.
AIZ : faiz, 1133, sorfaiz, 15475, 17797.

Go gle

CXXII INTRODUCTION. — V, $ 2.

ALZ, AUX : GSQUZ, 454, bauz, 2948, 4676, noauz, 453, Reinaiz,
4675, ribauz, 7755, Tiebauz, 2948.

ANz : amblanz, 6694, anz, 745, 7280, enfanz, 744, granz,
746, T42, 6693, guanz, 1033, 3999, servans, 6534, tanz, 1034,
4000, vaillanz, 61467, 6532.

ABZ : esgarz, 7128, Hamars, 5476, marz (Martius), 5475,
marz (marcos), 7127.

az : alesnaz, 16890‘, braz, 895, 2514, 3866, 9480, 46889,
desbraz, 896, 2542, deslaz, 3863, 9479.

EINZ : esteinz, 269, estreinz, 270.

BIz : agreis, 3373, dreiz, 41493, 7038, 8440, feix (vicem),
3374, 4194, 8439, et les futurs à la 2° pers. du plur.

BNZ : cens, 5083, contenz, 3974, dedens, 434, 548, 1294, dens,
(dentes), 433, 1293, 3973, enz, 782, 7208, gens, 1420, 2833,
Innocenz, 5471, laenz, 547, presenz, 1419, saienz, T84.

ERZ : esperz, 7736, Roberz, 7735.

Bz : asez, 174, 603, bontez, 3980, les 2°* pers. plur. du pré-
sent de l'indicatif (moins les verbes en -ier), et les part. passés
(sing. suj. et rég. plur.) des verbes en -er.

IEz : ielz (oculos), 2050, 3814, 12502, 18844, miels, 2049,
3813, 48843, orgoils*, 12504.

1Ez : piez, 8974, les 2° pers. plur. du présent de l’indieatif
des verbes en -ier, el les part. passés des mêmes verbes.

Iz : bruisieiz, 8637, chapléis, 904, 8638, dis, 2595, 8544,
esliz, 1394, empereriz, 417, a enviz (ou aenviz), 374, 478, fiz
(filius, mais employé aussi comme régime), 8542, Patris,
373, poinneiz, 7749, et tous les part. passés (sujet sing. et rég.
plur.) des verbes en -ir.

eI1Nz : besoins, 4593, enoins, 136, loinz, 4394, poinz (punc-
tus), 135, 7483-4.

dez : conforz, 108, 10040, esfors, T870, 7438, 9329, fors
(fortis), 9330, Gisorz, 7369, 7437, morz (mortuus), 107,
10039. .

Ôz : moz, 4694, 9204, provozs, 7608, repoz (repositus),
9203, Tresgoz, 4693, voz, 7607.

1. J’ai imprimé falevas, mais voir ce mot au vocabulaire.
2. Le poète prononçait sans doute orgueils ou orguiels.

Go gle

LANGUE. CXXII1

62 : pros, 184, 2715, 2945, toz, 482, 2746, 2946.
Uz : saluz, 13379, tous les part. passés du type -uéws.

Le z a un son complexe dans lequel la sifflante propre (s)
est précédée d’un autre son produit par une dentale (ts,
ds), par une / mouillée (noauz, de nugalius, orgueïlz,
mielz), par c suivi d’e ou d'i (braz, de "bracium, /eiz, de
vicem, empereriz, Patriz). Nous rencontrons cependant
ici, comme en d’autres poèmes du même temps ou antérieurs,
des associations jusqu'ici inexpliquées : pacem donne pais
rimant en ais ou ës, tandis que, par exemple, vicem pro-
duit /eiz; pretium donne une rime en às, non pas en àz, se
joignant constamment à pris de prehensus. Inversement
proz (qui est en provençal pros et rime avec les adjec-
tifs formés avec le suffixe -osus) rime toujours avez foz
(*tuttos)!.

L's suivie d’une consonne devait se prononcer faiblement
devant les sourdes comme devant les sonores : tosé rime
avec escot, 6503, et veîmes, primes avec meîsmes, 2271,
“ 4413. En revanche, l's finale éteint les consonnes précé-
dentes / et p, comme le montre la rime cols-cops, 6135,
plus-nus, 8249.

La déclinaison est souvent sacrifiée à la rime, comme
c'est fréquemment le cas dans les textes normands. C’est
naturellement le cas régime qui tend à se substituer au cas
sujet :

44 De l’empereriz e del rei,
42 E tant en dura le desrei.

1. C’est l’usage ancien, tel qu’on peut le vérifier chez Wace,
chez Benoit, etc. Henri d'Andeli fait rimer preus avec ieus
(oculos), Bat. des vins, v. 126, Bat. des sept arts, v. 124.

Google

GxX1V INTRODUCTION. — V, $ 2.

233 Ce sera pecchiez et damages ;
234 Rendom nos, si ferom que sages.

1223 Que pensez vos, dan Mareschal ?
1224 — Sire, ge n’ai point de chival.

1423 Einz qu’en l’estor fust enbatu
1424 À un chevalier abatu.

Même dans le corps du vers il y a des infractions à la
règle, en des cas où le copiste ne peut être tenu pour res-
ponsable :

32 E si n’esteit il mie cuens
Ne baron

Remarquons que fz (filius) est invariable, dans l’em-
ploi du régime comme dans celui du sujet, 8542, 13343,
18032, 18175, 18214, 18593.

Au sujet des pronoms, je remarquerai d’abord le fréquent
emploi d'os ou ous pour vos ou vous : qu’os, 1263, 1977,
s’os, 9002, 10949. Les exemples de cette forme, qui a déjà
été l’objet de diverses recherches!, sont particulièrement
nombreux dans les textes normands.

Notons ensuite que tel a une forme féminine : teles est
attesté par la rime (eles, alas) au v. 3638. Cf. ces vers :

342 Teles furent lor aventures.
363 Teles cum vos porrez lever.

Par suite, la rime cruele-tele semble admissible aux
vers 809-10, 5141-2.

Le pronom possessif absolu de la 3° personne est suens,

qui se rencontre fréquemment en rime avec buens ou quens.

4. Tobler,- Vermischte Beiträge (1886), p. 212 et suiv.; Behrens,
Zeitschr. f. rom. Phil, XIII, 408.

Google

LANGUE. Cxxv

La forme féminine est soe ou soue. On ne rencontre soie
qu’en dehors de la rime*.

La conjugaison offrirait matière à de nombreuses obser-
vations. Je me bornerai à en présenter quelques-unes.

Certains verbes ont deux formes d’infinitif, l’une en eir,
l’autre en re; ainsi amenteveir et amenteivre, aparce-
veir et aparceivre, remaneir et remaindre, taire et
taisir*. Il n’y a là rien que de très ordinaire.

La forme usuelle des premières personnes du pluriel
paraît être om ou on : Casteillon-traveillon, 2921, par-
lon-Esparlon, 4285, 4977, Buissun-truissum, 4703,
Hamon-amon, 4747, savom-nom, 5219, savon-Alan-
çon, 10365, diron-mesprison, 14003; mais on trouve,
rimant avec somes, rendomes, 4014, avomes, 4019, teno-
mes, 4024, apelomes, 5184, testemoingneromes, 5344.
Les formes en ons (lessons, 4536, d?uns, 5464) paraissent
relativement rares.

L'auteur distingue assez régulièrement les imparfaits en
oe (première conjugaison) de ceux en eient : d'une part,
merveilloent-amoent, 35, trestornoent-aloent, 203, gre-
voent-herdioent®, 223, portout-dotout, 525, regardout-
esgardout, 599; et, d'autre part, esteit-aveit, 283, cha-
leit-aveit, 513, conoisseit-esteit, 623, oeient-diseient,
707, dormeit-beveit, 775. Chacune de ces deux séries
est appuyée par des rimes correspondantes : les prétérits
out, poul, sout, tout (tolt), vout (volt) riment avec les
imparfaits de la première conjugaison, 1727, 5992, 12807,
13206, 13355, 17077, 18513, tandis que dreit, meie (pos-

1. Voir suens au vocabulaire.

2. Voir ces verbes au vocabulaire.

3. Le ms. a grevoient-herdoient, mais cf. herdoioul-empletout,
4905.

Google

CXXVI INTRODUCTION. — V, $ 2.
sessif féminin) riment avec les autres imparfaits, 109, 673*.

Il y a quelques irrégularités : reconleient-aveient,
1131-2, armoient-estoient, 1411, faiseient-atasseient,
5551, ameient-poeient, 6303, parloent-voient, 9291,
ametent-voleient, 10207, venetent-chanteient, 10449?.
Ces exceptions ne dépassent pas la proportion de celles
qu’on rencontre en d'autres poèmes normands, par exemple
dans l'Histoire de la guerre sainte d’Ambroise*.

Les prétérits donnent lieu à d’intéressantes observations.

La persistance des prétérits formés sur le type dédi est
attestée par les rimes respondié-gaaingnié, 8461, enten-
diérent-Haissiérent, 2817, gaaingniérent-perdiérent,
3293, pendiérent-escomungiérent, 18343. Peut-être
l’auteur avait-il écrit aussi descendiérent-atendiérent,
3445, 3453, mais on comprend que le copiste ait préféré la
forme plus moderne en srent. Cette dernière forme, du reste,
n’était pas étrangère à l'auteur, qui fait rimer atendirent
avec firent, 1829, ou perdirent avec virent, 10593. Tous
les poèmes qui connaissent les formes en -dié -dierent
emploient concurremment celles en dirent. Il est notable
que ce trait archaïque ne s’observe pas chez Ambroise,
pourtant un peu plus ancien.

Quelques verbes ayant en latin un prétérit en -si“ se ter-
minent au prêt. sing. 3° pers. en isé, et à la même personne

1. [I faut ajouter, bien entendu, les conditionnels, qui riment
entre eux (irreit-partireit, 451, demandereit-fereit, 483) ou avec
des imparfaits du second type (voleit-gettereit, 1809).

2. Je ne cite pas comme irrégulière la rime estelent-amoient,
6239, parce que, dans cet exemple, esfeient paraît être l’impar-
fait d'ester (et non d'être) : il faudrait donc lire estoent-amoent.

3. Voir l’édition de M. G. Paris, p. xLvr

4. Ou -æxi (dixi). Par latin, j'entends le latin vulgaire, où on
disait occisi, presi, sessi, et non occidi, prehendi, sedi.

Google

LANGUE. OXxvit

du pluriel en isfrent : ce sont dire, escrire, mettre,
ocire, prendre, querre, rire, seeir; prêt. sing. : dist,
217, 1469, escrist, 9060, mist, 250, 656, 1943, ocist,
1690, prist, 249, 2290, 2632, quist, 1394, 1761, sist,
655; plur. : distrent, 2444, 3006, escristrent, 3415,
mistrent, 1166, 1428, 2762, ocistrent, 1672, pristrent,
1427, 1671, quistrent, 2443, 3005, ristrent, 11649,
sistrent, 6399, 7203. Ces formes ne sauraient être attri-
buées au copiste ; elles viennent de l’auteur, qui, s’il avait
employé les formes dirent, escrirent, mirent, usitées dès
son temps, les aurait associées en rime à virent, ozrent,
partirent, etc. Il faut joindre à la même série traist, 552,
1460, traistrent, 3803, 6665, plainst, 8268, plainstrent,
6322, 17229, poinst, 2520, 4823, poinstrent, 2806. —
Malgré le singulier Ast, qui est très fréquent, le pluriel est
firent, et non fistrent, cette dernière forme étant tombée
de très bonne heure en désuétude*.

Dans les prétérits du type -ivi, le € disparaît à la 3° pers.
du sing. : amaladi, respondi, 3° pers. du prêt. sing.
riment avec di (dico), 90, 6009, 6419, 8520. De même
respondi-issi, 8842 ; regarni (prêt.) -desgarni (part.);
495, departi (prét.) -parti (part.) ; 1077, departi (prêt.)
<departi (part.), 10225; dormi (prêt.) Ji, 18743; vesqui
-issi, 18311.

La 2° pers. plur. du futur est ordinairement en eiz, ce
qui est conforme à l’étymologie êtis. Le poète fait volon-
tiers rimer deux futurs ensemble : avreiz-savreiz, 6735,
orreiz-avreiz?, 6863, ce qui naturellement n’est pas une

t. La forme vist (vidit), 1316, est une mauvaise graphie. La
vraie forme est vit, 1257.

2. Le copiste écrit généralement -es au lieu d’eis, mais parfois
il conserve la notation étymologique.

Google

CXX VII INTRODUCTION. — V, $ 2.

preuve suffisante, mais il associe ces futurs (metreiz, 7037,
Dorreiz, 10264) avec dreiz, ce qui est décisif. Au v. 13481,
voldrez est joint à sachiez, mais il faut corriger voldreiz
-sacheiz, la finale eiz s’étant plus ou moins étendue à tous
les présents du subjonctif*.

Voici, pour terminer, une remarque qui aurait pu aussi
bien prendre place dans la partie de ces recherches qui
concerne la phonétique. Le subj. prés. de prendre, tenir,
venir est, à la 3° pers. du sing, prenge, tienge, vienge,
au plur. prengent, etc. Faut-il interprêter cette graphie selon
l'usage moderne, ou faut-il y voir la notation d’une n mouillée
(pregne, tiegne, viegne)? Il faut s’en tenir à la première

- hypothèse, à cause de la rime prenge-rotruenge, 18571.

Il est d'autres formes de verbes sur lesquelles j'appellerais
volontiers l'attention, si je ne craignais d'allonger outre
mesure cette introduction ; on les trouvera facilement en
parcourant le vocabulaire.

Les rimes, comme on le voit, donnent le moyen de réta-
blir avec sûreté un bon nombre des formes de l’auteur, mais
non pas toutes; outre l'hésitation qui résulte des formes
divergentes employées selon les besoins de la rime, il
faut reconnaître que sur beaucoup de points, principa-
lement en ce qui concerne les consonnes, les rimes ne
nous fournissent aucune lumière. Enfin, la prononciation
étant même fixée, certains détails de graphie resteront tou-
jours incertains. Par exemple, faudrait-il, dans un texte
restitué, écrire pès ou pais, nestre ou naistre, ces mots
rimant avec près, estre, etc.? Il est probable que l’auteur

1. Je n’oserais expliquer de même la rime tenez-verres, 18599,
le verbe tenir n’étant pas du très petit nombre de verbes qui
empruntent au subj. présent les formes de l’impératif, mais on
pourrait corriger lenreis.

Google

STYLE. CxxIx
était assez indifférent à ces petites questions qui préoccupent
les éditeurs de texte.

Entre les traits linguistiques qui ont été cités dans le
prèsent travail, il en est qui conduiraient très probablement
à dater le poème de la fin du xn° siècle, si le Maréchal
n’était pas mort en 1219. Mais nous avons vu, au commen-
cement de cette introduction, que le poète ne devait plus
être jeune lorsqu’il mit la main à l’œuvre.

$ 3. Style. — Le style de notre poème est simple et
généralement assez clair. Il n’est pas toujours élégant et
les expressions véritablement poétiques y sont rares. L’au-
teur est trop préoccupé de rendre fidèlement sa matière
“ pour chercher à briller. Il ne s'abandonne guère à son ima-
gination. N’était la préoccupation des rimes, on pourrait
dire qu’il écrit en vers comme on écrit en prose, et souvent
on est tenté de regretter qu’il n’ait pas pris ce dernier
parti. Parfois, cependant, son style s'élève. Le morceau
sur la chevalerie, des vers 16845 et suivants, est d’un beau
mouvement. Il sent la grandeur d’une situation, et, par des
moyens fort simples, il sait nous faire partager son émo-
tion. L’impression que nous ressentons lorsque nous lisons
le récit de la mort de Henri II ou du Maréchal, — deux
tableaux bien différents! — n’est pas due à la beauté du
langage; elle résulte bien plutôt de l’art avec lequel les
scènes sont composées, d’un choix heureux de traits pris
dans la réalité qui nous donnent la claire vision des faits.

Les poètes qui ne manient pas la langue avec une grande
dextérité, ceux surtout qui visent à la richesse des rimes,
ont parfois des constructions un peu pénibles. Notre auteur
n’en est pas exempt :

Li nostre, qui a cheval furent,

7936 Chevalier, encontre corurent.
LI i

Google

Cxxx INTRODUCTION. — V, $ 3.

Une séparation non moins incommode s’observe dans ces
deux vers :

16944 Willeme, qui tint la baniere
Bloët, al gienvele Mareschal.

Citons encore :

Kar, s’il fust trestorné deu deie
7994 De ça ne de la de sa veie,

El fossé fust, desoz le pont,

Chaeiz dis teises en perfont

Entaillié en la roche bise.

Tous les poètes du moyen âge, même ceux qui écrivent
J le mieux, emploient, en proportion variable, des locutions
banales, soit pour faire la rime, soit pour se procurer une
transition facile. Il est toujours utile de les relever, parce
que, variant plus ou moins d’un poète à l’autre, elles
peuvent servir à caractériser le style d’un auteur, et, par
suite, aider à résoudre des questions d'attribution. L’histo-
rien de Guillaume le Maréchal nous offre une assez riche
collection de ces chevilles, qui, du reste, ne sont pas toutes

sa propriété exclusive :

C’est la some, 15, 491, 931, 1485, 2277, 2404, 2923.

C’est la fins, 4494, 7253, 8627, 10694; ce fu la fin, 4788.

Ce me semble, 4677, 2543, 64194, 6985; com mei semble, 68,
4320.

Ce m'est (ce nos est) a vis, 43, 887; ce m'est vis, 1462.

Sans faille, 47, 1290, 4647, 4957, 5743, 5789, 5903, 6737.

Sanz dotance, 2425, 4501, 5941, 40867, 40907.

Ç'oI dire, si com j'ot dire, 94, 145, 371, 2658.

Ci n’a que dire, 6933, 6992.

Sanz plus e sanz meinz, 1873, 4877, 5092, 5231 ; sans meinz
e sanz plus, 6432.

N’al plus n’al meinz, 6326, 6476, 6498, 44467.

Si com il durent, 4098, 2219, 2335, 3240, 3463, 3708, 4064,
4298, 4474.

Google

STYLE. CXXXI

Coment qu’il aille (ox aut), 883, 1633, 3827, 4041.
Prendre en main (mains), 290, 2020, 3200, 4760, 9855; —
a main, 10744.

Certaines rimes ont leurs correspondants indiqués d’a-
vance : vile, Mondevile appellent « ou il n’out point de
« gile, » ou l'équivalent, 864, 7611, 7953. — Si meslée
au sing. ou meslées au plur. termine le premier vers d’un
couplet, nous sommes assurés de lire au second : qui onkes
ne fu demeslée (ou ne furent demeslées, ou quelque chose
d’approchant)!, 141, 2991, 6347, 17421. — Le prétérit o7et
le participe 02, oÿe riment habituellement avec esjo?, s’es-
joï, esjoïe, 639, 1483, 2159, 2451, 2475, 4947, 6577. Il y
a des formules qui sont, pour ainsi dire, appelées par la
rime. S’il est question de la venue de personnes qui ont été
mandèées, l’auteur a bien soin de nous dire qu'aucune excuse
(essoigne) ne fut envoyée, et, selon que le premier vers de
la paire se termine par vindrent, vienge, viengent,
venist, venissent, nous avons un second vers ainsi rédigé :

Que unques essoingne n’i tindrent, 6392, 17958.
Et que nule essoingne nel tienge, 8222, 14582.

Et que nule essoingne n’i tiengent, 7790.

Que nule essoingne n’i (ou nel) tenist, 6644, 8946.
E nule essoingne n’i tenissent, 7806, 8282, 15242.

S'agit-il d’une chanson, le chanteur la dit o simple
voiz et o douz son (3480, 18570). L'auteur, comme on le
voit, se préoccupe assez peu de varier l’expression lorsqu'il
a trouvé une formule qui rend bien sa pensée. Il croit que
le Maréchal était le plus ferme appui de ceux dont il soute-
nait la cause, et il ne craint pas de le répêter sous cette-

4. Locution qui se trouve encore ailleurs, par exemple dans
l'Histoire de la guerre sainte d'Ambroise, v. 647.

Google

CIXXI INTRODUCTION. — V, $ 3.

forme : À lui esteit (ou ert toz) li recovriers (3003,
17300). La comparaison quelque peu banale d’un guerrier
avec le lion affamé qui se précipite sur sa proie lui est
familière, et il la reproduit à diverses reprises presque dans
les mêmes termes (316, 1666, 10993, 16612). Le jeune
roi Henri, sur son lit de mort, a perdu ses belles couleurs.
« Sa fraîche couleur, » dit le poète, devinif neire e persie
e pale (6915). Et de même Henri II : :Z out la color si
troble Qu'’el fu neire e persie e pale (9087). — Lors-
qu’on parle d’un homme renommé pour sa prouesse, on dit
volontiers qu’on ne saurait trouver meilleur chevalier, qui
toz les avreit entassez (1775, 4492). Ce vers fournit
une bonne rime avec asez. En voici un autre qui prend
avantageusement place dans les récits de combats : Æ (ou
Ke) de bleciez e de quassez (7758, 10220). Quelque-
fois, une paire de vers est répétée : À ses chastels, a ses
citez Dont richement ert (ou Dont unquor fu bien) eri-
tez (1607-8, 12663-4). Il y a aussi des vers passe-par-
tout qui fournissent une facile transition : Eisi fu e isi
avint (2107, 2767, 6309), ou Eisi fu, eisi l'estut estre
(167, 15153); de même : Mès d’itant dui (ou Si ne dui
tant) aveir mespris (3887, 16604, 16629), ou encore
Mais, si come (ou Idunc si com) j'entent et esme (8295*,
11983, 12933). Une fois un vers est répété littéralement à
trois vers d'intervalle (2624, 2628).

Ces répétitions choquaient moins autrefois que de nos
jours. On en peut relever dans la plupart de nos anciens
poèmes?. Mais elles sont rares chez les écrivains qui
soignent leur style.

4. Ce vers présente une leçon inintelligible qui doit être réta-
blie j'entent ou g’entent.
2. Môme dans la littérature provençale on les tolérait pourvu

Google

LE MANUSCRIT. CXXXIII

VI. LE MANUSCRIT.

On ne connaît qu’un manuscrit de l'Histoire de Guillaume
le Maréchal, et il est peu probable qu’on en découvre
jamais un second. Cet exemplaire unique fait actuellement
partie de l'immense collection de livres et documents manus-
crits formée au cours d’une longue vie par feu sir Thomas
Phillipps et conservée à Cheltenham. Il y porte le n° 25155.
Sir Thomas l'avait acquis en vente publique, à Londres, au
mois de février 1861 +. J'ai fait connaître ailleurs par suite
de quelles circonstances j'avais eu quelques instants le
manuscrit entre les mains le jour de la vente, sans arriver,
faute de temps, à déterminer le sujet du poème; j'avais
pourtant vu, en parcourant les premières pages, qu’il y
était question de la guerre civile qui éclata en Angleterre
après la mort de Henri I°’ et dura pendant tout le règne du
roi Étienne. D’autres, et notamment sir Frederik Madden,
alors conservateur des manuscrits au musée Britannique,
sans réussir mieux que moi à se former une idée précise de
la nature de l'ouvrage, avaient cependant reconnu que ce
poème, jusque-là ignoré, avait une réelle valeur historique.
Le catalogue rédigé pour la vente le mentionnait vague-

qu’elles ne fussent pas trop fréquentes. Voir la préface de mon
édition de Guillaume de la Barre, p. xLIx.

1. No 51 du Catalogue of some most valuable and important mss.,
chiefly on vellum, collected during the reigns of Queen Elizabeth and
James I, by Sin Joun Savirs the elder, one of the barons of the Court
of Exchequer, Sr Henry SaviLE, provost of Elton, and Sin Joun
SaviLE the younger… which will be sold by Messrs S. Leigh
Sotheby and John Wilkinson.. on Wednesday the 6thb day of
February 1861 [Londres, 41 p. in-8e|. Cf. Bibliothèque de l’École des
chartes, 5° série, t. II, p. 272 et suiv. J'ignore à qui appartenaient
en dernier lieu ces mss. provenant de la famille Savile.

Go gle

GXXXIV INTRODUCTION. — VI.

ment sous le titre de : « Norman-french chronicle on
english affairs (in verse) ». Tant que sir Thomas vécut, le
précieux manuscrit demeura invisible. Les démarches que
je fis auprès du possesseur demeurèrent sans réponse, et
celles de sir Fr. Madden n’eurent pas plus de succès. Le
manuscrit ne figura même pas dans le catalogue imprimé
par les soins de sir Thomas. C’est seulement en 1881 qu’il
fut retrouvé, sur mes indications, par les héritiers de l’acqué-
reur qui en ignoraient même l'existence. J’obtins, à des
conditions fort raisonnables, l'autorisation d’en prendre
copie et de le publier, et je m’empressai de le faire con-
naître par une analyse sommaire accompagnée d’ex-
traits*.

Le manuscrit se compose de 127 feuillets, à deux
colonnes par page. Chaque colonne contient trente-huit
vers. La lettre initiale du premier vers de chaque paire est
isolée ; l’initiale du second vers de la paire est alignée sur
la seconde lettre du vers précédent ?. Cette disposition, qui
s’observe en d'autres manuscrits d’anciens poèmes français®,
le plus souvent exécutés en Angleterre ou en Normandie, a
pour objet de mettre le copiste en garde contre l’omission
d’un vers. On comprend que si le copiste venait à sauter un
vers, il s’en apercevrait immédiatement, car ce serait dès lors

1. En 1882 (Romania, KI, 22-74). — J’en ai publié un autre
extrait (l'entrevue de Richard et du cardinal Pierre de Capoue)
dans le Bull. de la Soc. de l'hist. de France, 1882, p. 244 et suiv.

2. Voir le fac-similé, fait d’après un cliché pris par moi à Chel-
tenham, qui accompagne le deuxième volume de la présente
édition.

3. J'en ai cité divers exemples dans ma notice sur un ms.
d'Orléans contenant des miracles de la Vierge en vers français
(Notices et extraits, XX XIV, 2° partie, p. 36). On en pourrait citer
d'autres encore, par exemple le ms. de la Règle de saint Benoit,
traduite en vers français par Nicole (Rouen 536).

Go gle

LE MANUSCRIT. CXXXV

le second vers de la paire et non le premier, dont l’initiale
devrait être isolée‘. Le manuscrit est formé de cahiers de
cinq feuillets doubles. Le premier cahier n’a que neuf feuil-
lets simples, dont le dernier n’a pas de correspondant, ce
qui équivaut à dire que le premier feuillet a été coupé ; mais
il est bien probable qu’il était resté blanc, car il ne paraît
pas qu’il manque rien au commencement. Le dernier cahier
n’a que huit feuillets simples (ff. 120 à 127); à la suite
devaient se trouver deux feuillets qui, étant restés blancs,
ont dû être enlevés. La reliure, toute simple, en cuir noir,
est du xvn° ou du xvr® siècle.

En fait, le livre est bien complet : il n’y a point de
lacunes résultant de mutilations. Mais, en revanche, j'ai dû
signaler dans les notes du texte ou dans celles de la traduc-
tion un grand nombre d'omissions dont le copiste ou son
original doit être rendu responsable. Plusieurs de ces
lacunes ont dû être causées par la similitude de deux rimes
placées à une certaine distance l’une de l’autre. Ce sont des
bourdons, qui peuvent être attribués aussi bien au copiste
de notre manuscrit qu’à son original. Mais, en d’autres
cas, il y a lieu de supposer que l’exemplaire suivi par
notre copiste présentait des passages effacés ou difficiles à
lire : ces cas sont ceux où notre copiste laisse une partie du
vers en blanc*. Il est probable qu’il espérait remplir ces
blancs à l'aide d’un autre exemplaire qu’il n'a pas réussi à
trouver. Le manuscrit a été revisé en certains endroits, non
pas, semble-t-il, par le copiste lui-même, mais bien plus
probablement par un lecteur contemporain?, qui a introduit

1. Cependant, quelques vers ont été omis (3017, 3180, 16262);
mais le copiste s’en est aperçu et il a laissé un blanc. Il est très
probable que ces lacunes existaient dans son original.

2. Par exemple, v. 15788, 16570, 17722, 17791.

3. Voir la note du v. 1449. — Au fol. 60d (v. 9113), le rubri-

Go gle

CXXXVI INTRODUCTION. — VI.

dans le texte un certain nombre de corrections, soit en
marge, soit entre les lignes, soit sur grattage. J'ai eu soin
d'indiquer en note ces corrections dont on trouvera plu-
sieurs exemples dans la page reproduite en fac-similé. Elles
ne sont pas toutes bonnes, et je doute fort qu’elles aient été
faites d’après un autre exemplaire, car, si le correcteur
avait eu un second manuscrit sous les yeux, il aurait sans
doute rempli les blancs laissés par le copiste.

Quoi qu'il en soit, il est certain que notre unique manus-
crit présente un texte très incorrect. Le copiste, qui était
Anglais, a introduit presque partout, mais d’une façon peu
régulière, la graphie en usage en Angleterre. On trouvera
plus loin des indications précises à ce sujet. Ce qui est plus
fâcheux, c'est qu’il lisait mal son original et souvent ne le
comprenait pas. Il n'est pas de page où je n’aie eu à faire
des corrections, souvent assez graves, qui intéressent le sens
ou la mesure. Certains noms propres sont tellement corrom-
pus qu’on peut à peine les restituer par conjecture!. Mal-
gré tous mes efforts pour donner un texte lisible, il reste
encore beaucoup de passages douteux ou, je le crains, irré-
médiablement corrompus.

cateur avait peint, par erreur, un D majuscule au lieu d’un 7; le
correcteur a écrit au bas du feuillet falsa littera, et le D a été
assez grossièrement corrigé en 7.

1. Notamment des noms de lieux appartenant à l'Irlande ou au
pays de Galles : Eserie, 13475, pour Oserie; ceiste (ou teiste) de
mot, 13697, pour Tristerdermot ; Glaskant, 13941, pour Glaskaric;
ge dus, 15355, pour Godris, etc. Mais, même dans les noms fran-
çais, les erreurs ne sont pas rares : Tordingne, 3188, pour
Toroingne; Valcengentart, 4519, pour Valengoujart; Reiger de
Haradeincort, 4599, pour Rogier de Hardencort, ou plus probable-
ment de Hardecort; Clikebou, 4685, Clikebeu, 5149, pour d’Ikebou,
d'Ikebeu; Molmeais, 6674, pour Montmerals; Morlou, 7477, pour
Merlou; Nolins, 8070, pour Molins, etc.

Go gle

LE MANUSCRIT. GXXXVII

La présente édition de l’Histoire du Maréchal étant une
édition princeps, j'ai cru devoir conserver le plus possible
les leçons du manuscrit. J'ai introduit dans le texte, ou, en
cas de doute, proposé en note les corrections qu’exigeaient
le sens et la mesure, et elles sont fort nombreuses. De plus,
et ici j'avoue que j'ai fait un choix un peu arbitraire, j'ai
écarté beaucoup de formes anglaises qui certainement
sont étrangères à l’auteur et ont été introduites par le
scribe à qui nous devons notre unique exemplaire du poème.
Assurément, j'aurais pu aller beaucoup plus loin dans cette
voie; mais il était essentiel que, dans cette première édition,
la leçon du manuscrit fût reproduite exactement, sinon dans
le texte, du moins dans les notes. Or, si j'avais tenté de
reconstituer le texte tel qu’il a dû être écrit par l'auteur, —
tentative peut-être prématurée, — il m'aurait fallu faire des
corrections presque à chaque vers et souvent plusieurs par
vers. La masse des leçons rejetées en note eût été si grande
qu’il eût été plus simple d'imprimer le poème deux fois,
d’abord tel que le présente le manuscrit, puis en forme res-
tituée. Mais, outre que cette disposition eût, sans grand
avantage, augmenté d’un volume la présente publica-
tion, il m’a paru qu’il valait mieux réserver pour une
seconde édition, que le poème ne peut manquer d’avoir tôt
ou tard, le travail de restitution complète, qui ne serait pas
à sa place dans une édition princeps. Le texte que je donne
est très suffisant pour les historiens. Quant aux philologues,
ils préfèrent en général avoir sous les yeux un texte aussi
peu modifié que possible.

J'ai maintenant à présenter quelques observations sur la
graphie du copiste. Je ne relèverai, bien entendu, que les
particularités les plus caractéristiques. On devra, la plu-
part du temps, les chercher dans les notes où je les ai

Google

CXXXVIII INTRODUCTION. — VI.

reléguées comme trop visiblement étrangères à la langue de
l’auteur.

Nous avons vu (ci-dessus, p. cxvirr) que l’auteur distinguait
ié d’é. Le copiste faisait-il cette distinction dans sa prononcia-
tion? Je l'ignore; ce qui est sûr c’est qu’il ne l’observe guère
dans sa manière d'écrire : il écrit chevaler, 53, bruisée, 457,
premers, 4180, pour chevalier, bruisiée, premiers. J'ai corrigé
cette faute en rétablissant : entre crochets. Le copiste réduit
très souvent iée à ie (52, 486, 939, 4169, 2077, 2285, 2565),
usage qui, du reste, est loin d'être particulier au français
d'Angleterre, car la même réduction avait lieu en France aussi,
notamment dans le nord.

ien (lat. ën tonique) est souvent écrit ein : bein, 10, 399, 346,
503, rein, 95, 324, reins, 580; parfois en : ben, 352, 353, 384,
419. J'ai rétabli la forme correcte.

Le copisle, à la différence de l’auteur, écrit souvent s pour = :
asés, 4741, oïs, 902, esfors, T370, mors, 10039.

Il est au moins probable que pour l’auteur et était le corres-
pondant régulier d’ë, K. Le copiste se contente souvent d’un e
simple : arder, 855, poer, 860, et emploie aussi oi, probable-
ment squs une influence littéraire qui est très sensible dans un
grand nombre de manuscrits français exécutés en Angleterre :
bevoit, TT6, estoit, 66, savoit, 57, avoient, 3T, disoient, 708,
voie, T59, voir, 45.

Dans les imparfaits de la première conjugaison, notre copiste
a parfois une graphie, fondée peut-être sur une prononciation
particulière, où ew est substitué à ou : ainsi, ancienteut,
11078, essauceut, 11077, porteut-douteut, 523-6, doteuent,
628 !.

o et u sont employés indifféremment pour le son ou (lat. à ä)
devant des consonnes variées : vos”, 89, vus, 1603, nus

1. Au v. 11043, j'ai lu doutent, que j'ai corrigé en doutout, l'im-
parfait sing. étant exigé par le sens. Mais il y a peut-être douteut.

2. 11 est bien entendu que je ne tiens compte que des mots
écrits en toutes lettres. En beaucoup de cas où j'ai transcrit vos,
le ms. porte v°.

Go gle

LA LANGUE DU MANUSCRIT. CXXXIX

(nous), 424, 433; non (nomen), 78, 383, nun, 383, molt, 85,
99, 132, 447, 264, mult, 83, 255, 343-4, 354*, moult, T4,
mouf, 272, com, 4099, con, 89, 1098, comme, 1302, comment,
928, cum, 317, cumme, 215, fondue, 662, confundue, 661.
— Ount (ont), 14028, est exceptionnel.

«, pour o ouvert, se rencontre dans usé (of), 325, que j'ai
cru devoir corriger.

Je n'ai pas remarqué que le scribe ait jamais écrit aun pour
au. Ce n’est guère que dans la seconde moitié du xirr° siècle, et
surtout au xiv°, que la notation aun est fréquente dans les
ouvrages français écrits en Angleterre.

Il y a de fréquents exemples d'i au lieu d’e final atone.
Cette substitution se produit lorsque l'atone finale est suivie
d’s : autris, 362, peris, 2039, Pierris, 1455, 4168, 4483, pour
autres, peres, Pierres ; de même, dans les verbes : esgardastis,
4123, feistis, 4131, osastis, 4427, preïstis, 4432, mespreistis,
41425, lolistis, 4126, volsistis, 3343. Cet emploi d’i pour e se
manifeste plus rarement lorsque la posttonique est en contact
avec la tonique : jorneis, 385, melleis, 997, mesleis, 3281,
atorneis, 2448, pour jornées, meslées, atornées. On peut clas-
ser ici, comme analogue, serreiment, 1030, pour serréement.

Voici maintenant quelques remarques sur les consonnes. Le
copiste emploie souvent Au pour qu dans Æui (qui), 12, 24, 22,
24, 36; kuil, 1951, pour qu'il; kuist, 4394. Gette notation est
assez rare. Ici, elle ne s’observe guère que dans le commen-
cement du manuscrit. ;

Une f est parfois intercalée entre w, voyelle ou consonne, et
r : naufré, 162, pour navré; poufre, 665, pour povre; deliu-
ferez, 4869, pour deliverez ou plutôt delivrez; feufres, 3405,
pour fevres; maufeis, 4136, pour mauvais. Dans tous ces cas,
l'/ ne peut guère avoir que la valeur d’un v?; mais, sauf dans
le cas de maufeis, on ne voit pas à quoi cette lettre sert. Je n’ai
pas conservé ces particularités *.

1. Mut, 200, mais de la main du correcteur.

2. Cf. delivvererent, 1092. — On trouve ailleurs lefre, pour
I[fjevre (Romania, XIII, 505).

3. On en trouve ailleurs quelques exemples. Ainsi dans le

Google

cxL INTRODUCTION. — VI.

Avant f ou v il y a quelques exemples du passage d'a à m :
emvie, 2663, 2669, emfle, 3476; sum fz, 1943; biem faire,
3157. Cette notation est fréquente dans le français d’Angleterre.
Voir Murray, New english Dictionary, sous CoMFIT.

Il y a plusieurs observations à faire au sujet de l's. Cette
lettre se rencontre doublée en des cas où le son parait être celui
de l’s douce : baissa (baisa), 44015; dedusseient, 4799 ; faisseit,
2432; enveissast, 2904‘. — L’s suivie d’une consonne était sans
doute muette pour le copiste*, qui l'omet dans [em]plau[s]tre,
1794; sou[s]prendre, 2162; sou[s]pris, 440, 12445; de|s)feit,
1930; de[s]plout, 2396; seü[s]t, 12942; et qui, bien souvent,
l’écrit hors de propos, paraissant confondre le plus-que-parfait
du subjonclif avec le prétérit : sucurust, 95, corust, morust,
113, 265, 687-8, pour sucurut, corut, morut. Nous avons vu
plus haut (p. exxxix) wsé pour of. Un cas plus délicat est celui
de osruné, 21, esrer, 1541, 2023, desriere, 1649, Asraz, 2449,
vesrai, 5324, vesrez, 4044, chasrunt, 6093, etc., pour orruni,
errer, derriere, elc. Ici, l’s ne peul guère avoir sa valeur ordi-
naire. Je suppose qu'elle sert simplement à allonger la voyelle
précédente. En tout cas, cet emploi de l’s vient du français con-
tinental. On lit dans une charte de 1222, écrite aux environs
de Paris : Ce sachent… vesront®. — Enfin, le copiste pronon-
çait sûrement de même façon l’s et le ç, car il écrit sa, 570,
984, seleement, 12936, pour ça, celeement, et inversement
cachiez, 13069, ce, 635, ci, 734, ces, 345, 536, 1582, 4586,
pour sachiez, se, si, ses.

Il y a probablement lieu de rattacher originairegent à l’affai-
blissement d’s suivie de consonne le fait que dans le français
d’Angleterre le préfixe es est souvent remplacé par un simple a :

poème de Dermot naufres (éd. Orpen, v. 579, 1953), et dans la
Vie de saint Édouard publiée par Luard. J'ai trouvé aussi naufré
dans le ms. O. 1. 20 de Trinity Coil., Cambridge. |

1. Même particularité dans un ms. exécuté, selon toute appa-
rence, à Arras, dont j'ai publié des extraits (Romania, X VII, 369).

2. Nous avons vu, p. cxxi, qu'elle l’était probablement aussi
pour l’auteur.

3. Fac-similés en héliogravure de l’École des chartes, n° 49.

Google

LA LANGUE DU MANUSCRIT. CXLI

abaïrent, 11203, abaudirent, 11200, atraier, 230, pour
esbaïrent, esbaudirent, estraier. Notons cependant aspleiter,
13626, pour espleitier.

c suivi d’i est remplacé de temps à autre par ? : avantié,
2734, comentierent, 3709, 5385, bobantieres, 4184, tentier,
320, 3502.

Les livres du genre de celui-ci, j'en ai déjà fait la
remarque en commençant, ne sortaient guère de la famille
pour laquelle ils avaient été composés, ce qui explique leur
rareté. Nous ne savons pas si l’aîné des fils du Maréchal
fit présent à chacun de ses frères et sœurs d’un exemplaire
de l'histoire de leur père : ce qui est certain c’est que le
manuscrit qui nous est parvenu n’est aucun de ceux qui
furent exécutés sous les yeux de l’auteur. C’est la copie
médiocre d’un de ceux-là. J'ai cherché dans les anciens
inventaires des librairies du moyen âge la trace de quelque
autre exemplaire. Tout ce que j'ai trouvé c’est la mention
suivante dans l’ancien catalogue de la bibliothèque de Saint-
Augustin de Canterbury : Liber Guill. le March. in gal-
lico*. Je ne saurais dire si cette mention se rapporte à notre
manuscrit ou à un autre. Les manuscrits de Saint-Augustin
de Cantorbéry portent certaines indications bien connues qui
permettent de les identifier à coup sûr, et notre manuscrit
ne porte aucun indice de provenance; mais nous avons vu?
qu’il devait commencer par un feuillet, probablement blanc,
qui a été enlevé, et où pouvaient se trouver quelques marques
d'origine.-

1. Edward Edwards, Memoirs of Libraries, I, 104. L'original

de ce catalogue est à Trinity College, Dublin (D. 1. 19).
2. Ci-dessus, p. cxxxv.

Go gle

CXLII INTRODUCTION.

Il me reste à donner quelques explications sur la façon
dont j'ai conçu la traduction et le commentaire qui occupent
la plus grande partie de ce troisième volume. L'une et
l’autre s'adressent spécialement aux historiens, lesquels se
préoccupent surtout des faits et des jugements portés sur ces
faits par les contemporains, et se soucient peu des dévelop-
pements plus ou moins littéraires auxquels se laisse assez
naturellement entraîner un auteur qui écrit en vers. J'ai
donc cru devoir abrèger certaines parties du poème où ces
développements sont particulièrement abondants, celles, par
exemple, qui sont consacrées au récit des tournois auxquels
le Maréchal prit une part si brillante. J'ai pu ainsi réduire
à de justes limites l'étendue de ce volume. J'ajoute qu’une
traduction littérale n’offrirait aucun intérêt et serait même
d'une lecture insupportable. Il y a dans tous nos vieux
poèmes une proportion variable de mots ou même de vers
entiers qui sont un pur remplissage et ne servent guère qu’à
amener la rime. Traduire en prose tout ce verbiage, qui
n'aurait plus l’excuse de la rime, serait imposer au lecteur
une fatigue inutile. J'ai été attentif, cela va de soi, à ne rien
supprimer qui offrit un intérêt historique quelconque. Tous
les noms de lieux, tous les noms de personnes figurent dans
la ‘traduction comme dans le texte. Ma traduction donne,
sous un volume réduit, toute la substance historique du
poème. Le commentaire aussi a été rédigé en vue des histo-
riens. Il donne, pour chaque personnage, une brève notice
historique avec les références nécessaires. Il a surtout pour
objet de contrôler chaque récit, de dater chaque événement
à l’aide des chroniques du temps ou des documents diploma-
tiques. Les documents diplomatiques sont rares et d’une uti-
lité médiocre au temps de Henri II, dont les chartes ne sont

Go gle

INTRODUCTION. CXLII

pas datées. Ils rendent déjà plus de services, bien que rela-
tivement peu nombreux, sous le règne de Richard I*", qui
date ses actes. Mais, pour le règne de Jean, ils sont en
nombre infini et facilement utilisables. La chancellerie de
ce prince était organisée avec méthode, et l'immense majo-
rité des actes qui en émanent nous ont été conservés dans
les Rotuli chartarum, les Rotuli litterarum patentium,
les Rotuli litterarum clausarum, tous publiés par le
Record Office. Sir Thomas Duffus Hardy a dressé, à l’aide
de ces nombreux documents, un itinéraire assez complet du
roi Jean, encore bien que les rôles de certaines années aient
été perdus*. Dans beaucoup de ces actes, le Maréchal paraît
comme témoin ; j'ai donc pu à mon tour dresser un tableau
chronologique de l’Histoire du Maréchal, qui est en même
temps, surtout à partir de l’avènement de Jean (mai 1199),
un itinéraire?. On le trouvera à la suite de cette introduc-
tion. Il offre un moyen efficace de contrôler les dires du
poète et surtout de dater les événements. Ce contrôle est
constamment favorable à l'Histoire du Maréchal, au moins
à partir de l’année 1174 ou environ. Pour une période d’en-
viron quarante-cinq ans, il y a parfaite concordance entre
les récits de l’Histoire et les données fournies par des docu-
ments à date certaine. L’itinéraire a une autre utilité moins
immédiate. Il sera un guide de tous les instants pour qui
voudra écrire l’histoire du Maréchal®. Il sera sans doute

1. Voir ci-dessus, p. Lxxxiv, n. 5.

2. On possède un certain nombre de chartes du Maréchal, mais,
comme elles ne sont pas datées, je n'ai pu en faire usage.

3. La seule biographie du Maréchal qui existe est celle que
M. C. L. Kingsford a écrite pour le Dictionary of national Biogra-
phy, et pour laquelle il a tiré grand parti du poème. C’est un tra-
vail fort bien fait, mais qui, naturellement, a dû être resserré en
des limites assez étroites. (

Go gle

exLIV INTRODUCTION.

possible de le perfectionner en certaines parties pour les-
quelles les documents m'ont manqué : tel qu’il est, dans les
années les plus complètes, celles de la régence (1216-1219),
il donne, par le simple rapprochement des dates et des lieux,
une idée singulièrement précise de l’activité du Maréchal,
parcourant sans cesse le pays qu'il avait à administrer, ne
faisant que de courts séjours à Londres ou dans ses châteaux,
manifestant ainsi, jusqu’au moment où il fut terrassé par
la maladie, une énergie que l’âge n’avait pas diminuée.

Août 4901.

Go gle

CHRONOLOGIE ET ITINÉRAIRE

DE

GUILLAUME LE MARÉCHAL!‘

1144 (?). 1166.
Naissance de Guillau- Tournoi entre Sainte-
me le Maréchal?. | Hist. 383. Jamme et Valen-
1152 ness. Hist. 1201 ss.
Le jeune Guillaume 1167-8.
est donné en otage Guillaume se rend en
au roi Étienne lors Angleterre auprès du
du siège de New- comte Patrice de Sa-
bury. — 485 ss. lisbury. — 1551 ss.
1164. 1168.
Guillaume armé che- 11 accompagne en Poi-
valier3. — B15 ss. toule comte Patrice. — 1601 ss.

1. Ce tableau chronologique est rédigé, jusqu'à l'année 1188, à peu près uni-
quement à l'aide de l'Histoire. Je renvoie soit au poème, cité par vers, soit aux
pages du t. 1II. Ce second mode de référence est em ployé lorsque les notes de la
traduction fournissent une date. Les ouvrages le plus souvent cités sous forme
abrégée sont les suivants :

Deville. — Deville, Chartes de Richard Cœur-de-Lion. Recueil manuscrit formé
par A. Deville et conservé à la Bibl. nat. sous le numéro Nouv. acq. lat. 1244.

e cite, pour plus de brièveté et de commodité, ce recueil pour les pièces dont
je ne connais pas d'édition.

P. R. S. — The publications of the Pipe Roll Society, vol. X, 1888. (Ancient
charters, royal and privale, prior lo A. D. 1200, edited and annotated by
J. H. Round). — Vol. XVII, 1894. (Feet of fines of the reign of Henry II
and of the seven first years of the reign of Richard I, 1182-1196).

R. ch. — Roluli chartarum (1199-1216). Londres, 1837, in-fol.

R. cl. — Roluli lilterarum clausarum (1204-1224). Londres, 1833, in-fol.

R. lib. — Roluli de liberate ac de misis et præstilis regnante Johanne.
Londres, 1844, in-8.

R. Norm. — Rotuli Normanniæ (1200-1205). Londres, 1835, in-8*.

R. pat. — Roluli litterarum patentium (1201-1216). Londres, 1835, in-fol.

Tous ces rôles sont édités par Thomas Duffus Har 7; +

Roberts. — Excerpla e rotulis finium... (1216-1272), ed. by Ch. Roberts.
Londres, 1835-6, in-8°.

Les tables de tous ces rôles sont très défectueuses et ne donnent qu'acciden-
tellement l'identification des noms de lieux.

2. Voir HI, xxv. — 3. Ibid., xxv1. — 4. Ibid, xxvu.

II Î

Go gle

CxLVI
Il est fait

par les Poitevins et
délivré par la reine

CHRONOLOGIE ET ITINÉRAIRE

prisonnier

1182.

Déc. Présent à la cour
plénière de Caen. | Hist.1II,69,n.3.

Aliénor. Hist. 1706 ss.
1188.
1170.
J ; Janv. Tournoi entre
Juin ou juillet. T1 est Ressons et Gournai. — 5973 ss.
désigné par Henri IT Juin. Assiste aux der-

pour être l'un des
chevaliers du jeune

roi.

Juillet. Il se distingue

au combat de Drin-

court.

niers moments du

jeune roi. — 6865 ss.
— 1936 ss. 11884.
1178. Angleterre. — 7259 ss.
1184-6.
— 827 ss. Terre-Sainte. — T72T5 ss.
1187.

Arme le jeune roi che-

valier#.

— 2071 ss. Revient en France et

1174. retrouve le roi à
L -Forêt. —_ ;
Sept. ou oct. Falaise. Hist.III,xxxn®. yone-la-Forêt 7302 88
Déc.(?). Quevilli. — IH, xxx. 1188.
1175. Févr. Geddington 3. — IIT,86,n.5.
; Mars-juill. Wiltshire. | — —
Mai. Retourne en An- Août. Gisors. — IH,91,n.24.
gleterreavec le jeune
roi. — 111,35,n.5. 1189.
Juin. Oxford. Eyton, p. 191. | Avril. Tours. — 11f,99,n.1.
— Westminster. Hist.Ill,xxxur. | Mai-juin. Le Mans. — 8381.
Juillet. Chinon. — 9162.
1176. —  Fontevrault. — 915.

Avril 19. Part pour le

—  Serend en An-

continent avec le gleterre. — 9503.
jeune roi. — I11,35,n.5. | Août (?). Épouse Isa-
belle de Clare. — 9537.
1177. Sept. 3.Westminster. — III, 123,
Sept. Argentan. — III, xxx. n. 2.
— 5. — Mon. angl. 1,
1180-1. 704.
Tournoi de Lagni-sur- — 10. Northamp-
Marne. — III[,58,n.4. ton. — V, 604.

t. La date de l'adoubement du jeune roi n'étant pas connue, on ne saurait

dire si cet événement est antérieur ou
2. L'acte auquel le Maréchal est témoin es

fils. Je l'ai mentionné (p. xxxr1, note d'aprè
a

ancienne),
e cet ac

maintenant endommagé dans
te a été imprimé par Rymer alors

n 128, éd. de 1816, p. 30) ou du moins d'ap
x Northampton. — 4. Cf. Eyton, p. 289.

Go gle

postérieur à l'affaire de Drincourt. —
t le traité entre le roi Henri et ses

s l'original (ou du moins une copie
partie inférieure. J'aurais dû dire
e l'acte était entier (éd. Holmes
une copie complète. — 3. Comté

DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. CXLVII

Sept. 16. Geddington. Delaville Le | Juill. Nottingham(?). Hist. III, 130,
Roulx, Cart. n. À.
Hosp., 1, 558. | Oct. 8. Londres. Hist. III, 129,

— 17. — Mon. angl. II, n. 1.
605. Nov. 18.Westminster. P. R. S. XVII,
— 18. _ — 1,47. n° 10.
— 22.Fackenham*. Deville f. 131. — %. — — nil.
Oct. T.Westminster.  —  f.135. 1108.
— 10. — Rymer. A
Nov. 10. _— Madox, Form. Mai 8. Westminster. — n° 12.
angl. n° xcv. 1198.
— 12. — Deville f. 160.

Le Maréchal passe toute cette année en

— 4. Pos angl. II, Angleterre. Ses séjours ne nous sont
: pas connus.
— 3. — Rymer.
— 26. Cantorbéry. — 1104.
— 7. — Arch.dela Cath. | Fin de mars. Striguil. Hist. 10018.
de WellsS. Avril.  Huntingdon. — 10081.
Déc. 1. = Gervais, I, 503$. — (?).Nottingham. — 10180 ss.
— 4. — Mon. angl, III, — 17. Winchester. Rymer®.
225. — A. — Deville f. 509.
— 2. = Houard, Anc.
1190. lois, II, 3297.
Mars 14. Nonancourt. Rymer. — 24.Portsmouth. P.R.S.X,n°62.
— 18. Rouen. Deville f. 494. Juillet. Freteval. Hist. III, 140,
— 2% — Rymer. ( n. 3.
Avril 6. Argentan. Gall. chr., XI, 11965.
instr. 168.
Juin 9.Bordeaux. | Bibl.nat.,Nouv. | “°°, 1-LA Londe.  Dorille ©
acq. fr. 6191. ; od'Ar. as
— 22.Chinon. Deville f. 295. Juin 10. Pont-ded'Ar- £ arr
— ?7.Tours. Teulet, Layet- | __ | A — € kg
tes, n° 369. 12. CahaignesS. f. A18.
— B — Round, Cal, 1196.
n° 1125, Avril 6.Westminster. P. R. S. XVII,
p. 110.
1191. Mai 7. Vaudreuil. Deville f. 4.
Janv.24. Northamp- P. R. S. XVII, | — 25.Iled'Andel®.: — ff. 420.
ton. n° 7. Juin. — Vierzon. Hist. 10680.

Mai 15.Westminster. | — n°8 | Août 27.Évreux. Deville p. 464.

1. Il y a deux villages de ce nom en Suffolk et un en Norfolk. — 2. Ou
Deville, fol. 164. — 3. Report on the mss. of Wells Cathedral (Historical
mss. commission, 1885), p. 3. — 4. Gervais de Cantorbéry, éd. Stubbs. —
5. Ou Deville, fol. 303. — 6. Cf. Hist. 10341 ss. — 7. Pour d'autres éditions,
voir W. de Gray Birch, The historical charters… of the city of London (1887),
p. 308. — 8. Arr. d'Andeli, cant. d'Écos (Eure). — 9. « Apud insulam. »
ne peut être que l'île d'Andeli.

Go gle

CXLVIII CHRONOLOGIE ET ITINÉRAIRE

1197. Juin 20. Shoreham. R.ch.79b.
Avril 22.Château-Gail- Prise ca
lard! Deville f. 434. : pr houen. ‘

‘( Août 1. — — 76,8.

Mai (?). Flandre*.

Juin 15.Château-Gail- - 4 — 96.

lard. P.RS.X,n6g, | 7 O5 A7Genten =
Juill. 14. — Rymer 3. — éez 10
Aout 22. Orival. -— — 18. Andeli. — 306.
Sept. 8. Rouen. — , | — 20.-Vaudreuil | — 41.
Oct. 16. — Deville f. 439 *. Août 23-6. Rouen. — 115-126,
1198. . ; 135, 146.
Janvier. Le Goulet. | Hist. 11420 ss. _ " Andeli. _ MD. 226.
Avril 20. Orival. Deville f. 450. Sept. 3. Rouen. —u
Mai 14. Lyons-la-Fo- — À. Orival. — 166.
rest. — 1454. | — 6Rouen. < — 16b, 17°.
— 16. S.-Georges de Oct. 18. Brionne. — %.
Bocherville. — f 458. | — 2. Andeli. — Bb, D.
— 18. Jumièges. —  f. 459. — % -— — %b.
—  2.Orival. P.R.S. X,n°68. — 2. Harcourt. — 29.
Juin 15.Château-Gail- ; Nov. 5. La Flèche. — 30.
lard. Deville f. 463. — 12.La Haye!9, — à.
“0 — 12464. | — 2 Niort. — 626.
Août 13. Orival. — ff. 474. Déc. 3. Poitiers. — 366, 63.
— 2 -— — f.476.1— 4 - — 63.
— 26-8. Rouen. Vita S. Hugo- | _— 5, Faye!!, _——
nisS, —  6.Chinon. — 32.
?  Milli. Hist. 11117. — 26. Bur-le-Roi!l?. — —
Déc. 17. Rouen. Ath Rep, 452%. | — — Caen. -—
1199. — 27. — — 34.
— % — — 32b, 33.
Janv. 22. Andeli 7. Deville f. 509.
Avril 7. Vaudreuil. Hist. III, 158. 1800.
— 10. Rouen. Hist. 11836. :
Mai 2!. Dieppe. Chéruel,n°1v8. | Janv. 4. Bonneville -
— 27. Londres. Rog. Howd. IV, sur-Touque. — 320.
30. —  6.Lisieux. --—

1. € Apud Bellum Castellum de Rupe. » — 2. La mission du Maréchal auprès
du comte de Flandre et de Renaut de Boulogne est assez douteuse ; voir ci-des-
sus, p. Lxiv. — 3. Cf. W. de Gray Birch, l. c. — 4. La pièce est publiée,
mais datée à tort de 1196, dans Gall. christ, XI, instr., p. 29. Fac-similé
dans Deville, Hist. du Château-Gaillard. — 5. Magna vita S. Hugonis ep.
Lincotnensis, éd. Dimock, p. 237; cf. Giraldi Cambrensis opera, VII, p. 105,
note. — 6. Fourtkh Report of the royal commission on historical mss. —
T. «€ Apud Rupem Andeli. » C'est toujours Château-Gaillard. — 8. Histoire de
Rouen, t. I. — 9. Le Maréchal dut rester en Normandie, tandis que le roi se
rendait dans le Maine. — 10. Indre-et-Loire. — 11. Maine-et-Loire. — 12. Comm.

de Noron, arr. de Bayeux, Calvados. ‘

Go gle

DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. CXLIX

Janv. 7. Lire. R. ch. 33. Mai 23. Andeli. R. ch. 688.

— 11. Andeli. — 33. — A — — 648.

— 14. Orival. — 336. —  25.Orival. — 65.

— 24. Caen. — 356. —  29.Pont-Aude-

— WB — — 586, 59. mer. — 66.

— 30.Bur-le-Roi. — 34. Juin 5. Saumur. — 706.

— —Carentan. — 346. — 67.Argentan. …— — 68, 69.
Févr.1-4.Valognes. | — 34b, 35. — 7 — -——

— 5-10. Barfleur. — 35, 36. —  10.La Flèche — 70.

— 16-7.Valognes. | — 36. — 16. Chinon. — T6.

— 19.Cherbourg.  — 366. —  18.Le Genest®. — 70.

— 24. Barfleur. -— — 19-21. Angers. — T0 D, 71.
Mars 1. Winchester. — — — 24-5. Chinon. — 71-2.

—  2.Freemantle!. — 37. — 26-30. Tours. — 7243.

— 3. Windsor. — 60. Juill. 4. Poitiers. — 82.

— & — — 37, 39. — 11.Barbezieux. — 736.

— 10. Woodstock3. — 376. — 16.Le Bois”. — —

— A1. — --— — 18.Bordeaux. | — 74.

— 12. — — 60. — 27.8.-Sever:_ — —

— 15. — — 37b. Août 1. Condom. — 74,

— 16. Northamp- — 11. Agen. --—

ton. — 38. — 12, — — 74.
Avril 10. Woodstock. — 54. —14-5.La Réole:  — —

— — VWorcester.  — 606. — 2.Périgueux.s_ — —

— À. — — 43 6-45. — 26.Angouléme. — —

— 13.FaringdonS. — 46. — 30. Baugé. — T5.

— 16. Windsor. — 45 D, 48. — — Chinon. — 756.

— 17. Worcester.  — 486. — 31. — — T5.

— 18. Westminster. — 51 b, 67 b. Sept. 1. Baugé. — 758,

— 19. — — 46 d, 68. — 2.LaFlèchee — —

— %. — — 455, 46,536. — 3.LaSuze® — —

— 21.Fulham*. | — 48, 495, 54.

— .Guildford. | — 546. Nous perdons de vue le Maréchal de-

— 2. AltonS. — 54, 566. puis cette dernière date jusqu'en

— 2.Guildford. | — 62. mars 1201. Il est probable que, du-

— —'VWaltham. —618. rant cette période, il résida dans ses

— 25.Porchester. — 49b-52. terres d'Irlande. C’est alors, en effet,

— 26. — — 51 à, 54, 61. qu'il fonda l’abbaye de Tintern ou

— 2. — — 51 b, 54. du Vœu, en accomplissement d'un

— 28.Porchester. — 52. vœu qu'il avait fait pendant une

— — Waltham. —616. tempête, en passant d'Angleterre
Mai 16.Le Goulet. | — 58. en Irlande; voir ci-après, p. 183,
— 2. Andeli. — 708. note 8.

t. Hampshire. — 2. Oxfordshire. — 3. Hampshire. — 4. Middlesex, main-
tenant compris dans l'agglomération de paroisses qui forment Londres. —
5. Hampshire. — 6. Mayenne, arr. de Laval. — 7. Charente-Inférieure, arr.
de La Rochelle. — 8. Voir aussi Teulet, Layettes du Tr. des ch, n° 597. —
9. Arr. du Mans.

Go gle

cL CHRONOLOGIE ET ITINÉRAIRE

1801. Janv. 31 (?). Falaise. | Hist. 12703.
Juin 15. Orival. R. ch. 105, 106 ;
Mars 17. Barnwell!. R. ch. 92. R. pat. 31.
— 25.Cantorbéry. — 916. — 16. — R. ch. 107.
—_ #6. — -- —21-5. Rouen. — 106.
Avril 4. Windsor. — 9, 956. —  — R. lib. 45.
- 5 - — 1030. — 0 — R. ch. 107.
—_- 6 — — 92, 1036. Juill. 1. — — 107,1095.
—  9.Marlborough. — 9 b. _— &— — 1066.
— 10. — — 39. — 5 — — 107; R.
Mai 1.Tewkesbury. — 9563. pat. 31.

Juin 9.1le d'Andeli. R. lib. 15. —B-17. — R.ch.1075-109.
Juill. 1. Paris. — 18. — 2.Montfort.  R. pat. 326.
— 18. Alençon. -- —-%w% -— R. ch. 109.
Août 2. Chinon. R. pat. 3. — % _— R. Norm. 100.
— 0 R. lib. 20. — 29. Rouen. R. pat. 31 6.
Sept. 26. Verneuil. | R. pat. 1. Août 12.Alençon.  R. ch. 110.
— 27. Breteuil. — 1. — 14, — — 10986.
— 29.Harcourt.  R. lib. 20. — 15, — R. pat. 336.
Déc. 14. Vaudreuil. | R. pat. 36. — 2. Trianon. —
— 24. Argentan. — À — % — R, lib. 60.
- 08 — R. lib. 24. —% — R. ch. 110.

— 27. Montfort. R. lib. 60.
1202. —_%B — R. ch. 1106.

Avril 28 Andelt. | R.pat.8. — 80. Rouen. — 1.

— — Orival. _ 10. Sept. 2 — — 110 à.
— 30. Rouen. -— -#- — 1146,
Mai \8. Arques. — 1. we R. Norm. 104.

Juin 4. Rouen. — 4, Oct. 1.Montfort.  R. ch. 112.

—_— % -… — 3. — 4. Rouen. — 1115,112.

Août 3 ou 4. Engles- Hist. 12136.0f. | — 5 omnerite. 1°
queville. III, 164,n.6, | 7 L" Zonnevilde - tt à
— 50ou6. Rouen. Hist. 12328. sur-Touque. "ti. 72.

— \f.Argentan. R. pat. 16. Oct. 9.Rouen. | R. lib. 72.

— 48. Le Mans. — 169. Nov. 1. Verneuil. R. ch. 1126.

- 2 — — 1125, 1146.

— 30. Chinon. R. lib. 20. _ 9. Rouen R. ch ‘ 135:

Sept. 7. Le Mans. R. pat. 18. ‘ ' R lib mm

Oct: 17. Bourg-Achard. — 19. — 0. — R ch 44: R

Déc. 28. Arques. — %N. ; Norm. it. ‘

1908. — 12 — R. ch. 113.
— 29. Gonneville -
Janv.  Conches. Hist. 12678. sur-Saire. — 114.
1. Cambridge. — 2. Les Rotuli chartarum, qui fournissent le plus grand

nombre de mentions, parce que les principaux personnages de la cour du roi

asurent comme témoins, manquent pour les années 3 et 4, de Jean (3 mai
201-17 maai 1203). Nous savons par le poème (ci-après, p. 163, n. 2) que, vers
la fin de mai 1201, le Maréchal fut envoyé en Normandie par le roi.

Go gle

DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. CLI

Nov. 30. Gonneville- Sept. 18. Oricklade7. R.ch.137 b.

sur-Saire. R. Norm. 116-7. — —Chelworths. — —

Déc. 3. Cherbourg. — 118. — 27. Clarendon. — 137,139.

— 4 -— R. ch. 114; R. | Oct. 5.Winchester. | — 138.
Norm. 118. — 6. _ -—

—  10.Marlborough. R.ch.114. Déc. 16. Clere®. — 140b, 141.

— 111. — -—

— D.Brills. — 1156. 1205.

Janv. 13. Sutton !9. — 14{b.

… 1204. — 16.Lembeth. | — 441.
Janv. 1. Brill. — 114. Févr. T.Abingdon11. | — 1416.
— 2.Oxford. — 1150. — 8. Woodstock. — —
— 10.Marlborough. — — — 10. — R. cl. 196.
— 11.Bradenstoke. — 1166. —u -_— __
— 16.Marlborough. — — — #3.Northampton. — —
Févr. 4.Northampton. — 1%1b. Mars ou avril. Le Ma-
Mars 13. Bridgenorth*. — 1228. réchal fait hommage
— Le. -— — 16. au roi de France!3, Hist. 12989.
— . — -- i .Porchester. R.ch.152b.
— 48. Woodstoek. | — 1220,123, | Mal Si-Porchester. Roch 520,
126 LS
. — .North . — 166.
Mars22-9. Westminster. — 120-124. | Jui. 24 Nada 0 QE.
— 30. Marlborough. — 124. Août 5.Lambeth. | — 1566, 168.
Avril 1. — -- —  T.Haveringts®. — 157.
— 9. Porchester. — 1256. _—_ 10. Ongar!*. — 166.
— 11.Portsmouth. — 1270. Sept. 9. Bristol. — 1596.
Mai 15-31. Le Maré- — 10. — — 1586.
chal traite avec le Hist.12859;III, | Oct. 10. — — 1586.
roi de France. 177, n. 1. — 31. Guildford. — 1596.
Juin 15.Merton®.  R. ch. 134b. Nov. 30. Le Maréchal
— 20.Winchester. | — 1350. est chargé d'accom-
—  26.Gillingham*. R. pat. 43 6. pagner Guillaume
Juill. 29. Le Maréchal roi d'Écosse, se ren-
est envoyé au-de- dant à York à une
vant de Llewelin et entrevue avec le roi Hist. III, 183,
de Maddoc Fils Grif- . Jean. n. 2.
a dim H | Déc. 28. Oxford. R. ch. 161.
- — —Marlborough. — —
condait. R. pat. 44. — %. vi I 161 à
Août 3. Oxford. R.ch.135 6, 136. ;
—  5.Silverstone5. — 136. 1806.
Sept. 8. Oxford. — 1366. Févr. 10. York. — 1626.

—  —Oseney®. — 137. — 12, — —_ _

1. Comté de Buckingham. — 2. Shropshire. — 3. Surrey. — 4. Dorset. —
5. Northampton. — 6. Oxfordshire. — 7. Wilts. — 8. Wilts. — 9. Hampshire.
— 10. Hampshire. — 11. Berks. — 12. Le Maréchal se rendit probablement à
Lisieux ; voy. Stapleton, Magni Rol. Norm., 1I, cxxxvur. — 13. Essex. —

. Essex.

Go gle

CLI CHRONOLOGIE ET ITINÉRAIRE

Mars 27. Otford !. R. ch. 1656. commencement de
Avril 4. Romney®. — 1638. mai 1213. Hist. III, 202,
— 28.Lambeth. — 1656. n.1.
Juin à déc. Angle-
terre. ‘ Hist. 13289. 1818.
; Mai 27. WinghamS. R. ch. 193.
1807 — 30. — — 16.
Février. Striguil. — 13371. — 31. — --
Mars à sept. Irlande. — 13420. Juin 8. Rochester. — 193.
Nov. Bristol. Arch.delaCath. | — 27.Beer-Regis”. — 193.
de Wells3. Juill. 8.Gillingham®. — 194.
— 14.Ashley®. — 1936.
1208. — 24. Corfe10, — 194.
Janv.25. Guildford. | R. ch. 1754, | Ou au de à
Mars 5. Bristol. R. cl. I, 1058. * ’
—_ 6. — R. pat. 796. 1914.
— 12. Luggershall. R.ch.175b.
— 17.Marlborough. — 1766. Oct. 29. Tour de Lon-
— 18. — — 175b,176. dres. — M.

— 20.Clarendon. | — 176. Nov. 22. Temple. — 202511,
Fin de mars. Glaskar- — 23.Westminster. R. cl. I, 1798.
rik. Hist. 13941. Déc. 27. Worcester. R. ch. 20613,

Avril. Kilkenni. — 14607.
Le Maréchal reste en Irlande jusque 1215.
vers le mois de mai 1210.
Jany. 15. Temple. — 2M46.
1210. —%* …— — 204.
. Vril. -
Mai (?). Angleterre. | Hist. 14250. Mars bal est. envaré où
Juin 6. Pembroke ou

Cross on the-sea.  —III,197,n.2. France auprès de R. de Cogges
; ; . Philippe-Auguate. hail, p. 180.
— 23-4. Kilkenni. Hist. 14259. ; ;
; Mai 5. Reading. R.ch.206 à.
Le Maréchal reste en Irlande jusque | _ 30. Odihami3. | — 2098.
vers le mois de juin 1211. Juin 20.Runneymead!4. — 2106.

1811. — 25. Windsor. — 210.

— - 27. Winchester. — —
Juill. à août. Galles. Hist. 14475. Juill. 3. Marlborough. — 2105211.

Fin d'août.‘Irlandé.  — 14488. — 4. _ — 212.
Le Maréchal reste — 18-23. Oxford. — 2135, 214,
en Irlande jusqu'au 215, 2176.

1. Kent. — 2. Kent. — 3. Report on the mss. of Wells Cathedral, p. 3.
— À. Cf. Hist., v. 13801. — 5. Cf. Hist., III, 188, n. 2. — 6. Kent. — 7. Dor-
set. — 8. Dorsct. — 9. Hampshire. — 10. Dorset. — 11. Il existe un acte
(R. ch. 203) daté du Temple, 22 décembre; mais il est probable que le copiste
a écrit, par mégarde, decembris au lieu de novembris, car le 22 décembre le
roi Jean, et probablement aussi le Maréchal, était à Hereford. — 12. Cf. Hist.,
III, 209, n. 4. — 13. Hampshire. — 14. Surrey.

Go gle

DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. CLIII

Juill. 25. Woodstock !. R.ch.216. Mai 2-5. DevizesS. R. cl.307 6-8.
— — BFaringdon®. — 308.

1816. — 3-11. Oxford. _“_

Mai 28. Winchester. — 222. — 13. Northamp-

Juill. 25. Hereford. — 2236. ton. — 3086.

Oct. 18. Gloucester. Hist. 15210. —  16.0akhamt»….  — —

— 20(M). Worcester. | — 15213. — 17-19. Newark. Hist. IIE, 228,

— 23(?). Gloucester. | — 1522. n. 2.

—  25.Maimesbury. — 15257. —  2.Torksey11, — — 2%.

—  2ÆB.Gloucester. | — 15332. — 225. Lincoln. R. cl. 308,309.

Nov.1-2. — R. cl. 293. — 24-5.Grantham!#. — 309.

— — 3.Tewkesbury. — — —  25.Lincoln. -—

— 13-21. Bristol. — 2936,294. | — 26-7.Geddington.  — —

— 22-30. Gloucester. — 2094. —  28.Northampton. — 3096.

Déc. 1-9. — — Ma b. —  —Stamford'* — —

—  12.Devizes. — 2946. —  29.Brackley!$}, — —

—  14.Oxford. -- —  31.Oxford. — 310.

— 16-7.Fairford 3. —  —, 335. | Juin1-2. — “ -—-

— 20-28. Gloucester. | — 2945,295. | — 5-6. Reading. -—-
—  —Chertseyi8  — —

1217. = _ 0m
Janv.2-7.Nottingham. — 295,335b. | — 8. Reading. -—-—
— 13-20. Oxford. — 2956,296. | — 10-2.Chertsey. — 3i0a 6.
— 22-3. Gloucester. — 2966. — 13-7.Stanwelll£, | — 3itab.
—  Z/.Oxford. — 297. — 17. Windsor. — 3116.
— 30. Reading. -—- — 21-2.Stanwell. — 3t1 6,312.
—  31.Oxford. -- — 22-3. Chertsey. — —
Févr. 1. — -— — 23-6. Stanwell. — 3126.
— 4-17. Gloucester. — 297-8,3355. | — | 27.Reading. _—……
— 20. Witney*. — 2986. — 29-30. Oxford. — 313a b.
— 20-2. Oxford. — — — . 30.Fairford17. | — 3136.
— 22-. Reading. — 298-9. Juill.3-4.Gloucester. — —
— 27. Dorking®. — 299. — 5. Goodricht8, . — 314.
Mars 7-12. Farnhamt. : — 2%9ab. — 7-13. Striguil. _——
— 13. Alton?. — 2996. — 14-5.Gloucester. — —
— 14-31. Winchester. | — 299-304. | — 20.Eynsham!®. | — 315.
Avril1-28. — — 304-3076. | — 21-5. Oxford. — 3145317.
— 30. Mariborough. — 3076. — 27-9. Gloucester. | —.317a b.

1. A partir de cette date, jusqu'au 28 mai de l'année suivante, le Maréchal
ne parait comme témoin dans aucune des chartes royales. — 2. Les deux actes
du 28 mai et du 25 juillet sont les seuls de l'année, jusqu'à la mort de Jean, où
paraisse le Maréchal. On voit par le me qu'il n'était pas auprès du roi
lorsque celui-ci mourut. — 3. Gloucestershire. — 4. Oxfordshire. — 5. Sur-
rey. — 6. Surrey. — 7. Hampshire. — 8. Wiltshire. — 9. Hampshire. —
10. Rutland. — 11. Lincolnshire. — 12. Lincolnshire. — 13. Lincolnshire, sur
la limite du comté de Northampton. L'acte n'est pas daté, mais il ne peut avoir
élé passé que le 28 ou le 29. — f4. Northampton. — 15. Surrey. — 16. Middlesex.
— 17. Gloucestershire. — 18. Voy. III, 214, n. 4. — 19. Oxfordshire.

Go gle

CLIV CHRONOLOGIE ET ITINÉRAIRE

Juill. 30, Flaxley !.
Août 7-13. Oxford.
— 14. Reading.
— 15-6. Farnham.
— 20-2. Rochester.

— 2-8. Sandwich®.
— 29. Cantorbéry.
Sept.1-4, Douvres.

— 6-10. Chertsey.
— 13-9. Kingston*.
— 20-1. Lambeth.
— 22-3. Westminster.
—  2.Lambeth.
—  24.Gitlingham.
— 27. Cantorbéry.
— 28-9. Ewell.

— 29-30. Cantorbéry.
Oct. 1. Rochester.
— 2-6. Lambeth.
— 6-9. Westminster.
— 10-2. Lambeth.
— 12-3. Westminster.
— 13-4. Lambeth.
— 15-20. Caversham ®.
— 21-5. Londres.

— 25. Westminster.
— 26-8. Londres.

— 30-1. Westminster.
Nov. 2-5. —

_ 6. Londres.

— 102. Caversham.
— 13-4. Oxford.

— 17-9. Gloucester.
— 26. Westminster.

—  —Lsmbeth.

— 28. Westminster.
—  29.Lambeth.
Déc. 1. —

— 2. Westminster.

R. cl. 3176. Déc. 3-4. Lambeth. | R.cl.346.

—  317-9. — 8 Westons. — 3466.
— 3%. — 8 Chipping-
_.… Warden ê. — 8466.
Hist.desducsde | —  10.Olney?. _—-—
Norm. p. 202. | — 10-8.Northampton. — 3466-347 b.
R. cl. 3208. —  18.Daventry. — 348b,3766.
“…— —  20.Warwick. — 348.
Hist. III, 248, | —  26.Gloucester. — —, 3766.
n. 5. —  28.UskS. --—
R.cl.3006, 321. 1218.
— 3226. Janv.2-3.Gloucester. — —
— 323. — 5. Kinnesmer-
—_ b, 324. ford®. — 3486.
— 324. — — 9.Hampstead!® — —
— 3246. —  10.Cavercham. — —
— 325,336. | —  15.Lambeth. _—
— 325. — 16-24. Westminster. — 348 b-349b.
-- — 25. Tour de Lon-
— 325 6-328. dres. — 349b.
— 3274. — 2. Stanwell. — 3506.
— 329. —  28.Hampstead.  — 351.
— 329-30. —  29.Marlborough. — —
— 330. Févr. 1.Shaftesbury!!. — —
— 3306. — 2 Sturminster. — —
— 3306,331. | — — 4.Frampton!3. — —
— 335. — — 5.Dorchester. — 351 6.
« 332-4. —  —Bridportit — —
— 339. — 11-5.Exeter. — 351 5,352.
— 339-41. — 164. Stoke !*, — 3526, 3TT.
— 341 6,342. | —  19.Ilminster!5. Roberts, I, 5.
— 343, 375. —  20.Sherborne!®. R.cl.353.
— 3435. — 2-7.Sturmins-
— 343 b-344. ter!!, — 352, 377.
— 344. Mars 2. Wilton 18, — 353.
_—— —  34.Marlborough. — 3536.
— 344b. —  5-6.Hampstead. — —
— 344b, 345. | — — T.Faringdon. | — 354.
— 345. — — B8.Cirencester.  — 377 b.

— 345a b. — 810.Gloucester. | — 354, 3776.

1. Gloucester. —’ 2. Cf. Hist. 17265. — 3. Cf. Hist., III, 250, n. 2. —
4, Kent. — 5. En face Reading, sur la rive gauche de la Tamise. Le Maré-
chal y avait un manoir (Hist. 17919) et c'est là qu’il mourut. — 6. Nor-
thampton. — 7. Bucks. — 8. Yonmouth. — 9. Ce lieu, que je ne puis identifier,

n’est pas relevé dans

l'index des Roc. lité. cl. — 10. Berks. — 11. Dorset. —

12. Dorset. — 13. Dorset. — 14. Devon. — 15. Somerset. — 16. Dorset. —
17. Dorset, — 18. Wilts.

Go gle

DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. CLV
Mars 12-8.Worcester. R.cl.3545-356b, | Juill. 23. Nottingham. R.cl.366.

378. — 24. Leicester. — 366 6.
— 18-22. Inceburgh!'.  — 3566. — D.Brinklows. — —
—  25.Enestan(?}. — — —  26.Banbury. _-=-
— 26-30. Oxford. — 3566, 357, | — 28. Wallingford”, — 367.
378 b. — 2%. Hampstead — —
Avril2-5. Westminster. — 3576,378b. | — 30. Marlborough. — —
—  6.Stanwell. — 3586. Août 4-7. Caversham. | — 367, 378a.
— 69.Caversham. | — —; Ro- | — 8. Wallingford. — 367.
berts, I, 6. = 9. Crendon. -_—
—  10.Hampstead. Roberts, I, 6. — 11-3. Oxford. — 3676.
—  —Marlborough. R. cl. 3586. —  17.5omerton. — 368.
—  11.Winchester. Roberts, I, 7. — 19, Wallingford. — —
— 15-6.Marlborough. R. cl. 358-9. — M Hampstead. — —
— \17-8.Hampstead. | — 359. —  21.Hussebourn®. — 3686.
—  M.Gloucester. | — 3596. — 12-27. Winchester. — 368-9,378 h,
— 2-2. Worcester. -— — 30. Tour de Lon-
—  U.Bradewey*  — — , dres. — 369.
— 25. Spelsbury. - Sept.1-3. _ — 369 b.
—  7.Oxford. _— — 58 Brambert#, — —, 370.
Mai 2-5.Westminster. — 359b, 360; | — 13, Mapledur-
Roberts, I, 7. ham!!, — 378.
Mai 5. Tour de Lon- — 14. Winchester. — 370.
dres. R el. 360. —  18.Gloucester.  — 3696.

Mai 6-17, Westminster. Roberts, 1,8,9; | — 23. Striguil. -—
R. cl. 3606- | — 2. Goodrich. _——

362. — MW Gloucestegess — —

— 25-6. Woodstock. R. cl. 362h. Oct. 4-6. Dunstable!:, — —, 378.

—  V.Crendon*. — 36. — 9-18. Westminster. — —, 370.

— 29-31. Tour de Lon- — 19. Wallingford. — 3706,
dres. -— —  —Westminstee. — —

Juin 1-3. | = — JH3ab. — M. Tour de Lon-

_ 3.Amersham. Roberts, I, 11. dres. — 371.

— 15-7.Westminster. R. cl. 363 b. — 23-30. Westminster. — 37{-2, 380.

— 17-31. Tour de Lon- — 363 b - 364, | Nov,2-3018. — — 3726,380-3.
dres. 379. Déc. 5. Saint - Paul

Juill. 1-8. — — 364-5. (Londres). — 3836.

— 410. Waltham. — 365a b, — B-12. Tour de Lon-

— 12 Bassing- dres. — 383h, 384,
bourn$. — 3656. 404

— 19-22. Newark. | — 3656,379b, | — 14. Westminster. — 404.
380. —  31.Marlborough. — 404.

1. Ou Inceberewe ; n'est pas relevé dans l'index des Rot. litt. cl. — 2. N'est
pas relevé dans le même index. — 3. Non relevé ; Broadway, Dorset? — 4. Bucks.
— 5. Cambridge. — 6. Warwick, près de Rugby. — 7. Berks. — 8. Oxford-
shire. — 9. Hampshire. — 10, Sussex. — Îl. Oxford. — 12, Bedford. —
13. En novembre et décembre, c'est, le plus souvent, l'évêque de Winchester

+

qui est témoin.

Digitized b Go gle HARV AE TN VER SIT\

CLVI ITINÉRAIRE DE GUILLAUME LE MARÉCHAL.

1819. Mars 21. Caversham ?. Roberts, I, 2.
Janv.1-6. Marlborough. — 385. — 24. Caversham. R. cl. 389.
— 11.Resding. OO — — - 8% - — 3%.
Janv. 16-29. Westmins- Avrilé-9. — --
ter. — 385 à - 387,
404 b. Le Maréchal mourut à Caversham le
Févr. 7-24. _ — 387-8, 405. 14 mai 1219. A partir du 10, les actes
Mars 7-15.Tour de Lon- sont passés en présence de l'évêque
dres !. — 389. de Winchester.

1. Le poème nous apprend que le Maréchal tomba malade à la Chandeleur
Ç février) et, quoique souffrant, se rendit à cheval à la Tour de Londres
vv. 17881 et suiv.). — 2. Cf. Hist., v. 17936.

Go gle

ADDITIONS ET CORRECTIONS

AU TOME III.

P. 17, ligne 12, à partir du bas, Haut, lisez Hunt.

P. 21, la note 4 est erronée et a été rectifiée p. xxvrr1, note 2.

P. 24, note 3. Sur la réputation qu'avaient les Poitevins d'être
peu fidèles à leurs seigneurs, on peut voir encore l’Histoire lit-
téraire, XXX, 296.

P. 25, ligne 15, lire 1628 au lieu de 1268.

P. 32, note 3, au lieu de 2198, lire 21914.

P. 42, note 1, ajoutez que Mathieu de Walincourt prit part à la
croisade de 1204 (Willehardouin, éd. de Wailly, $ 8).

P. 46, note 4, au lieu de note 1, lire note 2.

P. 54, note 7, Eustache de Canteleu figure en d'autres documents
encore; par exemple, il est témoin à une charte de Guillaume,
comte de Ponthieu, datée de 1197 (Arch. nat., S 5059, Cartul.
de la commanderie de Fieffes, fol. 1 ve). Il prit part à la croi-
sade de 1204 (Willehardouin, éd. de Wailly, $ 9).

P. 56, note 6, au lieu de Mardencourt (Eure), lire Hardecourt
(Somme, arr. de Péronne).

P. 57, ligne 3, lire Robert et non Roger.

P. 59, note 1, ajouter que Pierre de Préaux fut gardien des iles
normandes (J. Havet, QEuvres, II, 385).

P. 72, ligne 10 de la note, lire 54 au lieu de 53.

P. T9, ligne 5 de la première note, lire sa sœur, au lieu de sa mère.

P. 89, note. Dans la vie de Thomas de Cantorbéry, par Garnier
de Pont-Sainte-Maxence, nous voyons aussi le roi Henri II
jurer « par les oelz Deu » (éd. Hippeau, p. 29 et 30).

P. 94, note 1. La légende qui attribue la fondation de Chinon
au célèbre sénéchal d'Arthur vient de Gaufroi de Monmouth
(IX, 41). CF. la Philippide de Guill. le Breton, |. VIII, v. 381.

P, 119, note 1, |. 3. L'édition porte bien dapifero, mais il faut lire
dapiferi.

P. 120, note 2. J’ai photographié au Musée britannique (Add.
charters, 21164) une charte du Maréchal concernant Hue de
Samford et son frère Richard. Elle est dépourvue de date,
comme le sont toutes les chartes du Maréchal; mais, comme le
Maréchal n’y prend pas le titre de comte, on peut croire qu’elle
est postérieure à son mariage (1189) et antérieure au couron-
nement de Jean (27 mai 1199), époque où le titre de comte de
Striguil et de Pembroke lui fut conféré (voir ci-dessus, p. Lxx1],
note 5). Voici cet acte :

Go gle

CLVIII ADDITIONS ET CORRECTIONS AU T. III.

Sciant presentes et futuri quod ego Guillelmus Maresc. dedi et
concessi, el presenti carla mea confirmavi Hugoni de Sanford. et Ric.
fratri ejns et Rad. de Sancta Helena, pro homagio et servicio eorum,
Witteham' cum omnibus pertinentiis suis, habendam et tenendam
de me et heredibus meis, sibi et heredibus suis, in feodum et here-
ditatem, per servilium unius militis, adeo libere et quiete et hono-
rifice sicut carta donationis regis Henrici secundi et carla regis
Ricardi filii sui testantur. Hiis testibus : Yngelramo de Abberun,
Rogerio filio ejus, Galfrido filio Roberti, Heinrico Ruffo, Toma de
Colevilla, Ricardo de Tubervilla, Mich. clerico, Eustachio de Sancto
Gerg. (sic), Waitero Cut et maltis aliis.

P. 135. La note 6 est à supprimer. Le chancelier de Richard
était Guillaume de Longchamp, qui resta en fonctions jusqu’en
1195.

P. 143, n. 4. La note est erronée ; le Jean le Maréchal ici men-
tionné était fils d’Ansel le Maréchal, frère puiné de Guillaume
le Maréchal.

P. 144, ligne 2, lire pour au lieu de par.

P. 150, note 2. J'aurais dû renvoyer au mémoire de Géraud
(Bibl. de l'École des chartes, t. V, p. 8 et suiv.).

P. 165, note 2, lire Drincourt au lieu de Driencourt.

P. 170, dernière ligne de la note 1, lire p. 168, n. 1.

P. 178, ligne 5, lire 12944.

P. 180. Le cas du Maréchal, à la fois homme du roi d'Angleterre
et du roi de France, a été visé par Bracton. Ce légiste expose
que le défendeur peut soulever une exception contre le deman-
deur, si celui-ci est étranger et vassal du roi de France, « quia
sicut Anglicus non auditur in placitando aliquem de terris et
tenementis in Francia, ita nec debet Francigena et alienigena,
qui fuerit ad fidem regis Franciæ, audiri placitando in Anglia. »
Mais il ajoute : « Sed tamen sunt aliqui Francigenæ in Francia
qui sunt ad fidem utriusque, et semper fuerunt ante Norman-
niam deperditam et post, et qui placitant hic et ibi ea ratione
qua sunt ad fidem utriusque, sicut fuit W. comes Marescallus,
manens in Anglia, et M. de Feynes, manens in Francia, et alii
plures ; et ita tamen, si contingat guerram moveri inter reges,
remaneat personaliter quilibet eorum cum eo cui fecerit ligean-
tiam, et faciat servitium debitum ei cum quo non steterit in
persona » (l. V, tract. V, cap. xx1; éd. sir Tr. Twiss, VI, 374).

P. 186, ligne 3 de la première note, lire 1201 au lieu de 4211.

P. 190, ligne 7, lire Blouet. — Note 2, le nom de lieu qui est cor-
rompu dans le texte (v. 13697) doit être rétabli Tristerdermot,
selon M. Orpen; voir English historical Review, XI, 359.

P. 191, la note 4 doit être reportée à la page suivante, et l’appel
placé à la fin de la ligne 14.

1. Wittenham, Berkshire.

Go gle

ADDITIONS ET CORRECTIONS AU T. II. CLIX

P. 4198, note 4. Le Maréchal était encore en Angleterre le
20 mars. Voir l'itinéraire, ci-dessus, p. cuit.

P. 196, note, ligne 14, Galway, lire Galloway (en Écosse).

P. 201, ligne 16. Jean d'Erlée n’est pas mentionné dans le texte
(v. 14579); rectifier ainsi la traduction : « Ensuite le roi envoya
en Irlande pour faire savoir au Maréchal. »

P. 210, dernière ligne du texte, lire Waus et non Vaus.

P. 214, note 1, lire p. 31. ‘

P. 217, ligne 42. Les trois fidèles « amis » dont il est ici question
sont Jean le Maréchal, Raoul Musart et Jean d'Erlée (v. 15404-
7). — Troisième ligne à partir du bas, lire /erais au lieu de
ferai.

P. 222, ligne 8, lire 15869.

P. 224, ligne 4 à partir du bas, lire 15974.

P. 224, note 1. Sur les deux châteaux de Winchester, voir Mil-
ner, The history, civil and ecclesiastical survey of the Antiquities
of Winchester (1823), II, 132 et suiv.

P. 225, ligne 8, ajoutez, après père : « qui continuait à assiéger
le château de Winchester. » — Ligne 2 de la note 1, lire /4t au
lieu de fut.

P. 229, ligne 4, lire son au lieu de ses.

P. 230, note 5, ajoutez, au sujet de Simon de Poissi, Delisle,
Cartulaire normand, note sur le n° 352.

P. 233. Depuis que la note qui occupe la plus grande partie de
cette page a été imprimée, je suis allé à Lincoln pour véritier
sur place certaines des assertions que j'ai émises au sujet des
mouvements de l’évêque de Winchester, et je suis arrivé à des
résultats plus précis et plus sûrs que ceux dont j'avais dù me
contenter alors que j'étudiais la topographie du château et la
cité de Lincoln d’après des plans et des descriptions. Le poème
nous apprend que l’évêque, ayant pénétré dans le château par
la porte de l’ouest, maintenant murée, était entré dans la tour
ou donjon qu’habitait Nicole de la Haie, à Ja garde de qui était
confié le château, mais qu’il en était bientôt sorti à pied par
une poterne (postis, v. 16500), et qu’alors, étant hors de la tour
et du château, il avait trouvé une porte murée, qui mettait en
communication le château et la ville. La question est de savoir
où était la poterne. J’ai dit qu’elle n’était pas pratiquée dans la
tour, car « on en verrait la trace. » Les plans que j'avais à ma
disposition ne l’indiquent pas, mais elle existe parfaitement.
On la voit très bien, soit de l'intérieur de la tour (qui est à ciel
ouvert et a servi, jusque vers 1875, de cimetière pour les prison-
niers enfermés dans la prison construite dans le château), soit
du dehors, en s’adossant à la maison qui porte le n° 18 dans
Drury lane. C’est par là que dut sortir l'évêque et non pas par
la tour (appelée maintenant Observatory Tower) qui est au sud-

Google |

cLx ADDITIONS ET CORRECTIONS AU T. FMI.

est, fort près de la porte orientale, actuellement la seule ouverte,
qui donne sur Castle Hill. Étant donc sorti par le donjon, dans
la direction du sud-ouest, ou plutôt du sud, l'évêque avait en
face de lui la muraille qui couvrait la ville du côté du nord et
de l'ouest!.

Le poème dit encore que l’évêque de Winchester avait recom-
mandé, en manière de plaisanterie, à ses gens, de lui réserver
la maison de l’évêque puisqu’il y avait préparé l’entrée par où
ils pénétreraient dans la ville. J'ai supposé à ce propos (p. 234,
note 2) que la porte murée, que l’évêque fit ouvrir, aurait été
pratiquée dans le mur du palais épiscopal. Mais il ne faut pas
prendre au pied de la lettre ce que dit le poème : le palais
épiscopal, construit au xi1° siècle, n’est pas en face du château,
il est au sud de la cathédrale, par conséquent au sud-est du
château.

P. 252, note 5, au lieu de 24, lire 29.

P. 253, note 4, au lieu de 24, lire 24.

P. 256, note 3. J'ai émis, sur ce nom de lieu, une conjecture,
p. xcvir, note 1.

P. 268, note 1. Il n’est pas inutile d'ajouter que Richard, second
fils de Guillaume le Maréchal, résida en France jusqu’à l’an-
née 1231, époque où il succéda à son frère aîné comme comte
de Pembroke. Il avait obtenu de celui-ci donation des biens
que le père possédait en Normandie (acte de juin 1220 dans
Stapleton, Magni Rot. Scacc. Norm., II, cxxxvn1, et dans Delisle,
Cartulaire normand, n° 285), et, à ce titre, avait fait hommage
à Philippe-Auguste. Le trouvère normand Hue l’Archevesque
fait l'éloge de sa libéralité; voir Les dits de Hue l'Archevesque,
p. p. A. Héron (Rouen, 1885), pp. 8 et 39.

TABLE.

Caversham. Ajouter 17936.

Ferrières. Ajouter « Ferrières, le comte de —, 16094-5. »

Freschiennes. Ajouter « Fresquienne, Seine-Inférieure, arr. de
Rouen, cant. de Pavilli. »

Gaufrei Fils Robert. Supprimer le renvoi au v. 14610 et le trans-
porter à l’article de Geoffroi Fils Pierre.

Touraine, lire 8094 au lieu de 8904.

1. Des traces de ce mur (Roman wall) sont indiquées sur le plan de
Lincoln qui est inséré en regard de la p. xi des Memoirs relative of
the History and Anliquities of the County and City of Lincoln (Lon-
don, 1850).

Nogent-le-Rotrou, imprimerie DAUPELEY-GOUVERNEUR.

GO gle

L’HISTOIRE

GUILLAUME LE MARÉCHAL

(TRADUCTION ABRÉGÉE)

Au temps du roi Étienne, qui tint avec peine l’Angleterre et
mollement la Normandie, jusqu’au jour où il la perdit par sa
folie*, vivait un chevalier preux et loyal, appelé sire Jean le
Maréchal. Entreprenant, actif, généreux, il avait rallié autour
de lui nombre de braves gens. Il n'était ni comte ni riche baron,
mais telle était sa largesse que tout le monde s’en émerveillait.
Même ceux qui ne l’aimaient point et à qui il inspirait de la
jalousie étaient forcés de dire du bien de lui. Il fut sénéchal
d'Angleterre. Mais, en son temps, il y eut grande guerre entre
l'impératrice* et le roi:. Finalement, Étienne eut le dessous, car
le bon Maréchal se rangea du côté de l’héritière légitime, l’im-
pératrice Mathilde. Pour elle, il prit part à mainte bataille et
souffrit mainte peine avant qu’un accord intervint. Le franc
chevalier eut à sa solde une troupe de trois cents chevaliers, en
homme qui savait attirer à lui et retenir les vaillants [58]. Il

1. Étienne se laigsa enlever la Normandie par Geoffroi Plantegenet,
en 1144.

2. Mathilde, fille de Henri I”, mariée d'abord (1114) à l'empereur
Henri V, puis (1127) à Geoffroi Plantegenet, comte d'Anjou. Elle mourut
en 1167.

3. Étienne.

I 1

Go gle

2 JEAN LE MARÉCHAL PARTISAN DE L'IMPÉRATRICE.

avait épousé une femme de haut parage, belle et bonne, agréable,
bien élevée. Ils vécurent heureux ensemble pendant de longues
années et eurent deux fils : jusqu’à Saint-Jacques [de Compos-
telle], on n’eût trouvé si beaux enfants. L'un eut nom Gillebert,
l'autre Gautier. Lorsqu'ils furent en âge, ils devinrent cheva-
liers. Ils avaient bien commencé, mais la mort, qui porte envie
aux bons, ne souffrit pas qu’ils vécussent longtemps [88]. Il
arriva que l’un d'eux tomba malade à Salisbury. Rien ne put le
sauver, Ge fut une grande douleur. Son frère jouait aux échecs
lorsqu’il vit venir à lui un valet‘. « Sais-tu des nouvelles de
« mon frère? » lui demanda-t-il en hâte. — « S'il plait à Dieu, il
« sera sauvé”. — Oh! » dit le jeune homme, « mon frère est
« mort! » Puis il tomba dans une telle douleur qu’il refusa toute
nourriture et mourul de chagrin® [113].

Je ne pourrais vous conter tous les exploils du bon maréchal
Jean, car je ne les connais pas tous. Qu’il suffise de dire qu'en
son temps Angleterre fut en guerre et en discorde; car certains
des barons se rangèrent du côté d’Étienne, parce qu’il était roi
et sacré; les autres disaient au contraire que l'héritier en ligne
masculine devait avoir la couronne [139]. À l’occasion de cette
guerre, le comte Patrice de Salisbury * guerroya fort le Maréchal.
ls se firent mutuellement beaucoup. de mal. À ce jeu, l’un perd
et l’autre gagne. Il y eut mainte lance brisée, mainte targe mise
en pièces, maint chevalier tué ou fait prisonnier, et mainte

1. Au sens ancien : jeune homme attaché à la personne d'un seigneur.

2. C’est ainsi que j'interprète les mots « il fera bien » (v. 106), qui
sont, à dessein, obscurs.

3. M. Round a établi, dans une lettre publiée par le journal The Aca-
demy (9 juillet 1892), que Jean le Maréchal était mort dès 1165 et qu'il
avait laissé ses biens à ses fils Gilbert et Jean (ce dernier issu d’un
second mariage, voir plus loin, p. 8). El conclut que le poète s'est trompé en

* faisant mourir Gilbert et Gautier du vivant de leur père et de leur mère.
Mais le poèle ne prétend pas suivre ici l’ordre chronologique. Ayant parlé
de la naissance de ces deux enfants, il les suit jusqu'à leur mort, sans
dire qu’ils soient morts avant leur père. .

4. Patrice n'eut que plus tard le titre de comte de Salisbury. El était
alors simplement connétable de Salisbury (Round, Geoffrey de Mande-
ville, a study of the Anarchy, London, 1892, p. 194). Nous n'avons
d’ailleurs aucun renseignement sur cette guerre entre Jean le Maréchal
et Patrice. Voy. p. 8, note 2.

Go gle

1141] L'IMPÉRATRIOE ASSIÈGE WINCHESTER. 3

femme veuve ou fille orpheline allèrent à honte, par faute de
mariage [166]. |

L'impératrice assiégeait Winchester®. Avec elle étaient le
Maréchal et de nombreux barons qui pensaient bien prendre la
ville. Mais il y avait pour la défendre de vaillants chevaliers,
qui chaque jour faisaient des sorties contre les assiégeants.
Du côté opposé, Philippe de Colombiers?, jeune et preux, était
toujours là l’un des premiers, et les repoussait [182].

1. Le récit suivant du siège de Winchester par l'impératrice Mathilde
et de la retraite de celle-ci révèle un certain nombre de faits inconnus
d'ailleurs et qui paraissent authentiques, tels que la part prise au siège
par Philippe de Colombiers, les exploits de Jean le Maréchal pendant la
retraite. Mais il s'y rencontre aussi des assertions erronées. C'est en 1141,
vers le 1° août, que l'impératrice occupa Winchester et assiégea le palais
épiscopal, qui formait dans la cité comme une forteresse. Après quelques
semaines, pendant lesquelles Winchester eut à souffrir d’effroyables dévas-
tations, elle dut se retirer à l’approche d’une armée conduite, non pas,
comme il est dit ici, par le roi Étienne, qui était alors prisonnier à Bris-
tol, mais par sa femme, aussi nommée Mathilde, et par Guillaume d’Ypres.
Voyez, sur tous ces faits, Henri de Huntingdon, éd. Arnold, p. 284 (repro-
duit dans Robert de Torigni, éd. Delisle, 1, 223-4); Gesta Stephani, éd.
du Chesne, p. 956-7, éd. Howlett, p. 79-81 ; William de Malmesbury, His-
toria novellu, ëd. Hardy, LA, 50, éd. Stubbs, 11, 580-1, et, parmi les his-
toriens modernes, Round, Geoffrey de Mandeville, pp. 128 et suiv.

2. C'élait un Normand que Mathilde avait amené de Normandie, où il
s'était signalé par divers actes de violence (Delisle, Magni Roluli Scac-
carié Normanniæ…... fragmentum, dans les Mem. de la Soc. des Antig.
de Normandie, 2° série, VI, 2° partie, xx1v; tirage à part. Caen, 1851,
p. 32). En 1152, il est témoin à un acte de Henri, duc de Normandie
(fils de Mathilde), qui est dans Rymer à cetle date; de même en 1154
(Teulet, Trésor des charles, n° 138). En 1156, 1157, 1158, il est témoin
à des actes du même prince devenu roi d'Anglelerre (Eyton, Court, hou-
sehold and ilinerary of king Henri II, Londres, 1878, p. 18, 32, 37). En
1162, il est établi dans le comté de Sommerset (Pipe roll Society, V,
21). En 1130, 1198, 1203, un Philippe de Colombiers (le fils du nôtre?)
est fermier de la forêt de Roumare (Staplelon, Magni Rotuli Scaccarté
Normanniæ, 1, ex, cxiv; II, ccliv, ccivij) et est témoin à divers actes de
Richard 1°" (Teulet, Trésor des chartes, n°* 368-9). Colombiers est actuel-
lement Colombières, Calvados, cant. de Trevières (encore Colombiers dans
Cassini), M. Delisle a bien voulu me communiquer des documents qui
mettent cette identification hors de doute, notamment une charte du fonds
des religieuses de Morlain (Arch. nat.), où figure un « Philippus de
Columbers. »

Go gle

4 “ L'IMPÉRATRICE LÈVE LE SIÈGE (1141

Le roi s’empressa de rassembler une nombreuse armée pour
secourir Winchester. Quand l'impératrice apprit que le roi mar-
chait contre elle à la tête de forces dix fois plus nombreuses
que celles dont elle disposait, elle se trouva fort en peine. Per-
sonne ne sut la conseiller, sinon Jean le Maréchal, qui la diri-
gea aussitôt sur Ludgershall '. Ce fut une dure journée : le roi
et son ost les poursuivaient vivement, et ceux qui accompa-
gnaient la dame leur faisaient souvent face, et, dans ces ren-
contres, il y eut bien des selles tournées, bien des chevaliers
désarçonnés et pris [207].

Les partisans de l'impératrice, n'étant pas en force, battirent
en retraite au mieux qu’ils purent. Ils arrivèrent à force d’épe-
rons jusque sous Wherwell *. Mais l’impératrice les retardait,
chevauchant assise, comme font les femmes?. Cela ne parut pas
à propos au Maréchal, qui lui dit : « Dame, on ne peut pas épe-
« ronner quand on est assis. Il vous faut passer la jambe par-
« dessus l’arçon. » Elle le fit bon gré mal gré, car leurs ennemis
les serraient de près [224] *.

Le Maréchal se trouva forl en peine, ne voyant aucun espoir
de secours. Il confla la dame à la garde de Brien de Walling-
ford et lui enjoignit de ne point faire halte, quoi qu’il arrivât,

1. Village situé sur la limite des comtés de Wilts et de Hants, près
d'Andover, à environ 30 kilom. au n.-o. de Winchester.

2. Village du Hampshire, à mi-chemin entre Winchester et Ludgershall.

3. On sait qu’au moyen âge les femmes chevauchaient assises de côlé,
les pieds sur üne sorte de marchepied. La selle dont se servent actuel-
lement les femmes ne date que du xvi* siècle.

4. Le continuateur de Florenz de Worcester, qui donne des détails cir-
coustanciés sur ces événements, rapporte que l’impératrice s’enfuit d’abord
à Ludgershall, mais que, ne s'y trouvant pas en sûreté, elle poussa jus-
qu'à Devizes (Wilts, à 35 kil. environ au nord-ouest de Ludgershall), puis
jusqu'à Worcester. 11 est d'accord avec le poète pour dire que l'impéra-
trice dut chevaucher usu masculino, au moins jusqu'à Devizes, car de
là jusqu'à Gloucester elle dut se faire porter en litière (Bouquet, XIII,
78 c; Thorpe, LI, 134).

5. « Brianus, Filius Comitis, marchio de Walingeford » (Wallingford,
Berks), William de Malmesbury, Historia novella, éd. Stubbs, 11, 573. On
l'a identifié avec Brian fils du comte de Bretagne Alain Fergant, que
mentionne la Chronique saxonne à l’année 1127 (éd. da Maitre des rôles,
II, 223); voy. Freeman, History of the Norman conquest, V, 292-293.

Google

1141] ET SE RETIRE A LUDGERSHALL. 5

jusqu’à Ludgershall. Le Maréchal s'arrêta au gué‘ et tint tête
de son mieux à l’ennemi. Toute l’ost fondit sur lui. Ne pouvant
résister plus longtemps, il se réfugia en un moutier *, n'ayant

Il était de longue date l’un des amis les plus dévoués de l’impératrice.
En 1127, il l'accompagne en Anjou et est témoin à son mariage avec Geof-
froi Plantegenet (William de Malmesbury, Historia novella, I, éd. Stubbs,
II, 530) Vers 1139, il écrivit ou fit écrire un mémoire en sa faveur qui,
selon M. Round (Geoffrey de Mandeville, p. 261), nous aurait élé con-
servé dans le Liber epistolaris de Richard de Bory. Jusqu'à présent
toutefois cet écrit, quel qu’en soit le caractère, n’est connu que par une
lettre écrite à Brien, en 1143 ou 1144, par l'abbé de Gloucester, Gilbert
Foliot, plus tard évêque de Hereford, puis de Londres. Dans cette lettre,
l'abbé s'exprime ainsi :

« Ab illo [Henrico I°] enim degenerans amor tuus propagatur in stir-

pem regiam, unicam ejus filium, et regni ipsius heredem, cujus causam
non solum armis sed ut audivimus et jam vidimus, eloquii venustate
simul et veritate sustines et defendis » (éd. Giles, I, 95; Migne, Patrolo-
gie latine, t. CXC, col. 796; pour la date, voir Round, l. /.).
- Tl est mentionné en plusieurs actes passés à cette époque en Angle-
terre par l’impératrice, voir par ex. Round, Ancient Charters (Pipe Roll
Society, t. X), n° 26 (1141); Geoffrey de Mandeville, p. 170 (1142); cart.
de Fontevraud, Bibl. nat., lat. 5480, p. 27.

Les Gesta Stephani, d'accord avec le poème, attestent que, dans sa
faite vers Ludgershall et Devizes, l’impératrice était accompagnée par
Brien Fitz Count :

« Sed et ipsa Andegavensis comitissa, femineam semper excedens mol-
litiem, ferreumque et infractum gerens in adversia animum, ante omnes,
Brieno tantum cum paucis comite, ad Divisas confugit, immensum per
hoc ipsa et Brienus nacti præconii titulum, ut sicut sese antea mutuo et
indivise dilexerant, ila nec in adversis, plarimo impediente periculo, ali-
quateaus separarentur >» (Du Chesne, p. 957 c; Sewel, p. 85; Howlett,
p. 83).

1. Ce gué est probablement celui de la Test, petite rivière qui tra-
verse le territoire de la paroisse de Wherwell (Hants), le Varesvalle du
vers 212.

2. Le moutier de Wherwell (v. 243), dans lequel Jean le Maréchal se
réfugia, était une abbaye de femmes, sur laquelle voy. Monasticon angli-
canum, nouv. éd., II, 584. Nous avons sur les circonstances dans lesquelles
eut lieu l'incendie de cette abbaye des récits assez discordants qui nous
donnent le moyen d'éprouver la valeur des informations fournies par le
poème. Ces récits sont, en somme, au nombre de trois : 1° le continua-
teur de Florenz de Worcester ; 2° les Gesta Stephani; 3° Jean de Hexham
(Hagulstaldensts). — Le continuateur de Florenz de Worcester s'accorde
avec le récit da poème :

« Johannem etiam, fautorem eorum, ad monasterium Warewellense

Google

6 JKAN SOUTIENT LA RETRAITE. [4444

avec lui qu’un seul chevalier. Les royaux crièrent aussitôt :
« Le feu! le traitre ne nous échappera pas! » Jean se mit dans

fagientem, milites episcopi (l'évêque de Winchesier) persequentes, cum
exinde nullo modo expellere valuissent, in ipsa die festivitatis exaltatio-
nis Sanctæ Crucis, immisso igne, ipsam ecclesiam Sanctæ Crucis cum
sanctimonialum rebus et domibus cremaverunt, indumentis earam et
libris cam ornamentis inclementer ablatis, sanguine quoque plurimo,
coram sancto altari, humano horribiliter effuso; prædictum tamen Johan-
nem nec capere nec expellere potuerunt. » (Omis dans Bouquet; Thorpe,
II, 135.)

L'auteur des Gesia Stephani présente les faits autrement. Selon lui,
Wherwell aurait été fortifié et muni d’une garnison par les partisans de
l'impératrice, afin d’assurer le ravitaillement des troupes qui assiégeaient
l'évêque de Winchester. Attaquée à l’improviste, la garnison aurait été
taillée en pièces, quelques-uns seulement de ceux qui la composaient
réussissant à se réfugier dans l’église d'où ils auraient été délogés par
l'incendie :

« Sed regales… subito et insperate com intolerabili maltitudine Wer-
wellam advenerunt, fortiterque in eos undique irruentes, captis et inter-
emptis plurimis, cedere tandem reliquos et in templum se recipere
compulerunt. Cumque vice castelli ad se defendendos templo uterentur,
alii, facibus undique injectis, semiustulatos eos e templo prodire, et ad
votum suum se sibi subdere coegerunt. » (Du Chesne, p. 956 d; Sewell,
p. 83; Howlett, p. 81.)

Cet échec aurait décidé, selon le même historien, l’impératrice et ses
partisans à évacuer Winchester. Il en est tout autrement, on l'a vu, dans
le poème et dans la continuation de Florenz, où la défense de Wherwell
est présentée comme un simple épisode de la fuite de l’impératrice. —
Enfin, Jean de Hexham, de même que l'auteur des Gesta Siephani, fait
du combat de Wherwell la cause de la retraite de l'impératrice. Il raconte
que Robert de Gloucester et Jean le Maréchal furent attaqués et mis en
déroute alors qu'ils escortaient un convoi de vivres destiné aux troupes
de l'impératrice, à Winchester, mais il ne dit rien de l’incendie du
monastère :

« Comque obsidio in dies protraheretar, fame afflicta est maltitudo.
Emissi sunt autem ducenti milites cam Rodberto filio Edæ et Henrici regis
notho, et Johanne Marascaldo ut conducerent in urbem eos qui compor-
tabant victualia in ministerium imperatricis et eorum qui obsessi erant :
quos persecuti sunt Willelmus d'Ipre et pars exercitus usque ad Ware-
wella ubi est congregatio sanctimonialiam, et milites et omnem appara-
tum qui erat copiosus abduxerunt. » (Twysden, Hisioriæ anglicanæ scrip-
tores, X, col. 270.)

L'objection à faire à ce récit, c’est qu'il est isolé, et par conséquent
ne peut guère se soutenir en présence des témoignages, concordants en
même temps qu'indépendants, du poème et du continuateur de Florenz.

Go gle

1441) IL SURPREND LES ROYAUX ET LES BAT. 7

la vis de la tour. Le chevalier qui l’accompagnait lui dit : « Nous
«allons brûler ; rendons-nous, ce sera sagesse. — N'en parlez
« plus! » répondit Jearr, « ou je vous tue de ma main. » Le plomb
de la tour fondit, par l’ardeur du feu ; il en tomba sur le visage
du Maréchal, qui perdit ainsi un œil. Il échappa cependant,
grâce à Dieu. Les royaux, le croyant mort et brûlé, retournèrent
à Winchester. Lui, de son côté, sortit et, quoique blessé, se
rendit à pied à Marlborough‘, où il fut accueilli avec joie.
Ensuite il assembla de grandes troupes avec lesquelles il fil
beaucoup de mal au roi et à ses partisans [282].

Il était à Ludgershall avec ses troupes, lorsque le roi ?, qui
l'avait fait épier, lui fit savoir que, s’il le voulait attendre, il se
rencontrerait avec lui le lendemain. Le Maréchal n'accepta pas
la proposition. Il lui manda qu’il ne l’attendrait pas. Il avait un
autre plan. Les royaux, ayant reçu sa réponse, se réjouirent
follement, disant que le lendemain ils le prendraient de force
[298]. Cependant Jean et les siens s'armèrent et chevauchèrent
jusqu’au point du jour. Ils s’embusquèrent en un vallon, où ils
attendirent les royaux. À l'aube, le roi et sa grande ost sortirent
de Winchester, n'ayant pas eu la prudence de se revêtir de
leurs armures. Ils trouvèrent ce qu’ils cherchaient plus près
d’eux qu’ils ne croyaient. Jean et les siens, qui étaient armés,
coururent sur leurs adversaires désarmés comme le lion sur sa
proie. On n’échangea aucune parole de menace ni de défi. Des
deux parts on se rencontra au fer des glaives et des lances sans
s'épargner. Il y eut beaucoup de morts et de blessés. On vit
courir par les champs maint destrier que personne ne songeait
à prendre. Les royaux durent battre en retraite, et qui voulut
faire des prisonniers n'eut qu’à avancer la main, car ils étaient
sans défense [341]. Le comte Patrice de Salisbury y perdit ses
meilleurs compagnons, dont je saurais bien dire les noms, si je

1. Wilts, à 35 kilom. environ de Wherwell. On sait par les Gesta Ste-
phani (éd. Howlett, p. 66 et 107) que Jean le Maréchal y avait sa résidence.
D'après un récent historien (W. Money, The History of Newbury in the
county of Berks, Oxford, 1887, in-8°, p. 86, note), la résidence de Jean
le Maréchal aurait été probablement à Rockley, près de Mariborough.

2. On à vu plus haut, p. 3, note 1, que le roi Étienne ne peut avoir
pris part à cette affaire.

Go gle

8 JEAN DIVORCE ET ÉPOUSE LA SŒUR DE PATRICE. [1444

ne craignais d'allonger mon récit. Les hommes du Maréchal
emportèrent un riche butin, qui leur fut distribué largement ;
si bien qu'ils eurent lieu de se tenir pour satisfaits de celte expé-
dition ‘ [354].

Fortune a bientôt fait de tourner de haut en bas maint homme
qui ne s’en donne garde. Le comte Patrice, par le conseil et avec
l’aide du roi, rassembla une nombreuse armée et dirigea mainte
attaque contre le Maréchal. Celui-ci avait là un trop fort voisin ;
il perdait à ce jeu. Il se laissa persuader de divorcer d'avec sa
femme et prit damoiselle Sibile, la sœur du comte Patrice. Il le
fit de bon gré pour mettre fin à la discorde. Dès lors, il y eut
entre eux amour et concorde tout le temps qu’ils vécurent *.
Parlons maintenant des enfants qu’il eut de cette dame [380].

Le premier eut nom Jean®?, comme son père, le second Guil-
laume, et je vous affirme qu’en ce royaume ni à vingt journées
à la ronde il n’y eut homme aussi preux en son tempsé. Le
troisième fut appelé Ansel, homme de bien et de belle figure ;
le quatrième Henri, renommé pour ses grandes qualités. Ce fut
un clerc instruit; il mena la vie qui convient à un homme de
noble naissance, puis devint évêque d’Exeter®. Ils eurent deux
sœurs, demoiselles courtoises et belles, qui furent richement
mariées ° [398].

1. On ne trouve dans les historiens ducune trace de cette affaire d'em-
buscade, dont l’importance a peut-être été exagérée par le poète.

2. La date de ce mariage, sur lequel d'ailleurs nous n’avons aucune
autre information, ne peut guère être fixée que par rapport au siège de
Winchester, auquel il est évidemment postérieur de quelque temps. On a
vu que ce siège eut lieu en 1141. Il faut croire qu'à la suite de ce mariage
Patrice se rallia à la cause de Mathilde. Celle-ci le fit comte de Salisbury
(Dugdale, Baronage of England, 1, 174 b), à une date qui n’est pas
connue, mais qui ne peut être postérieure à 1149 (Round, Geoffrey de
Mand., p. 271, note 4). Il figure comme témoin, avec le simple titre de
connétable, dans une charte de l'impératrice qui doit être à peu près de
1142 (Monast. angl, nouv. éd., V, 446; cf. Round, Geoffrey de Mand.,
p. 194). Il devait donc avoir embrassé dès lors le parti de l'impératrice.

3. Il mourut en 1194 ; voir plus loin v. 10022.

4. C'est Guillaume le Maréchal, le héros du poème.

5, Il fut doyen d'York en 1189 et évêque d’Exeter en 1194 ; cf. le
poème, v. 10005. Il mourut en 1206 (Monast. Anglic., nouv. éd., LI, 515 b).

6. En Angleterre, voir v. 7259 et suiv.

Google

1152) ÉTIENNE ASSIÈGE NEWBURY. 9

Après cela, le roi assiégea Newbury avec une grande ost*. Il
le fit par surprise, de sorte que ceux qui avaient la garde du
château ne furent avertis que lorsqu’ils virent les avant-cou-
reurs de l’ost ennemie, bientôt suivis de l'ost entière qui vint
camper autour de la ville. Cette surprise leur déplut fort, car ils
avaient peu de garnison. Le roi fit demander au connétable
s’il était disposé à rendre le château. Celui-ci répondit sans
hésiter qu’il entendait bien se défendre. Le roi s’irrita et jura
par la naissance de Dieu qu'il saurait se venger de ces vilains.
Il commanda aussitôt l’assaut. Les écuyers s’élancent vers les
fossés et les terre-pleins, et ceux du dedans se défendent vail=
lamment, leur jetant des carreaux, des pieux pointus, de grandes
pièces de bois. Les assaillants eurent le dessous, et l'attaque
cessa. Le roi furieux jura qu’il ne s’en irait pas avant d’avoir
pris la tour et justicié ceux qui la défendaient. Ceux-ci, toute-
fois, résolurent de demander une trêve, pendant laquelle ils
feraient savoir à leur seigneur leur position [466].

Ils demandèrent la trêve et l’obtinrent pour un jour. Au plus
tôt, ils mandèrent à leur seigneur de les délivrer si possible,
car ils n'avaient pas de vivres. Le Maréchal prit les mesures

1. Ce que le poète va nous raconter du siège de Newbury (Berks) est
complètement nouveau. Tout ce que j'ai trouvé dans les historiens sur
ce siège se réduit à ces lignes de Henri de Huntingdon, à l'année 1152 :

« Rex eodem anno castrum Neubirie, quod non procul a Wintonia est,
obsidens oppugnavit, et tandem expugnavit. Inde castellum de Walinge-
forde obsedit… » (éd. Th. Arnold, p. 284 ; cf. Gervais de Cantorbéry,
éd. Stubbs, I, 151). ;

Le récent historien de Newbury, M. Money (voir plus haut, p. 7, note 1),
conte le siège de cette ville d'après notre poème, dont il traduit les
vers 399 à 736. 11 cite une charte du cartulaire de Bermondsey (malheu-
reusement dépourvue de date) qui fat écrite au siège de Newbury. Les
témoins sont :

« Willelmus comes Cicestrie, Ricardus de Lucy, Willelmus Martel,
Ricardus de Camvil, Rogerus de Fraxino, Jordanus de Pod, testes in carta
Stephani regis apud Neubriam, in obsidione. »

J'ai copié ce texte d'après le ms. auquel renvoie M. Money (Musée brit.,
Cotton, Claud. A. VIII, fol. 110). C’est un extrait fait au xvn°° siècle du
cartulaire de Bermondsey. Le comte de Chichester nommé en premier
n’est point différent du comte d’Arandel, mentionné plus loin, v. 527.
Richard de Camville fut témoin au traité de Wallingford (fin de novembre
1153) entre Étienne et Henri, fils de l'impératrice.

Google

10 JEAN OBTIENT UNE TRÊVE [1452

nécessaires; il fit demander au roi, par lettre, de lui donner
trêve tant qu’il se fût entendu avec sa dame l’impératrice. Le
roi, se défiant de lui, n'y eût pas consenti pour une simple
parole ou pour un gage; mais il fit savoir que, si on lui donnait
des otages, il. accorderait la trêve. Il fut donc convenu qu’il
aurait en otage l’un des fils du Maréchal : ce ne fut pas le pre-
mier, mais le second, Guillaume, de qui on pourra désormais
ouïr mainte belle aventure. Cette convention eut pour résultat
que le siège fut levé et que le Maréchal en profita pour regarnir
son château. Il y mit de bons chevaliers, de bons sergents, de
bons archers, disposés à se bien défendre. L'enfant fut en aven-
ture. Le roi vit bien qu’il était joué. Quand le terme fixé fut
arrivé, il ne fut plus question de rendre le château [508].

Alors vinrent les losengiers *, qui conseillèrent de faire pendre
l’enfant. On le fit savoir au père, mais il répondit qu’il ne s'en
souciait, car il avait encore les enclumes et les marteaux dont
il en forgerait de plus beaux. Quand le roi apprit cette réponse,
il en fut très irrité et commanda de mener l’enfant aux fourches
pour le pendre; il s’y rendit lui-même avec une forte escorte,
redoutant des embûches [524].

L'enfant, que l’on portait et qui ne se doutait pas du sort
qu’on lui réservait, vit le comte d’Arundel* qui tenait un beau
javelot. Il lui dit naïvement : « Sire, donnez-moi ce javelot. »
Quand le roi entendit cette parole enfantine, pour tout l'or de
France il ne l’aurait laissé pendre ce jour-là; mais, entrainé par
la douceur dont son cœur était plein®, il prit l’enfant entre ses

1. Je demande la permission de conserver le mot losengier, qui n'a
point d’équivalent en français moderne. Le losengier est celui qui, par
des paroles insinuantes, gagne la faveur d'un homme puissant, afin de
nuire à autrui. Il y a dans le losengier du courtisan et de l’intrigant.

2. Guillaume d’Aubigni, comte d’Arundel, qui avait épousé en 1138
Aelis, veuve de Henri I” (Delisle, Chronique de Robert de Torigni, |,
215, note 6). Il se rendit en Terre sainte et mourut en 1176. Il y a sur
lui une curieuse anecdote dans le De nugis curialium de Gautier Map,
page 234 de l'édition Wright (Camden Society). On trouvera un article
gur ce personnage dans le Dictionary of national Biography, sous ALBIN1
(PINOERNA), WILLIAM DE. ;

3. C’est le témoignage unanime des historiens. Ainsi, l'auteur des Gesta
Stephani (éd. Howlett, p. 5) : « Fuit siquidem, quod in nostri temporis

Google

1152] ET DONNE AU ROI SON FILS GUILLAUME EN OTAGE. 41

bras, disant : « Je vous fais grâce de ce supplice; vous ne mour-
« rez pas aujourd'hui. » Ils retournèrent à l’ost. À ce moment,
on préparait la pierrière pour tirer sur la tour et sur les murs
voisins. Les mêmes conseillers revinrent à la charge et propo-
sèrent au roi de mettre l’enfant dans la fronde de la pierrière et
de le lancer aux assiégés, pour les épouvanter. L'enfant, peu
avisé, fut mené vers la pierrière. II vit la fronde, et, se retirant
un peu en arrière : « Dieu ! quelle balançoire! » dit-il, « il faut
« bien que je m'y balance ! » Il s'était accoté près de la fronde,
lorsque le roi cria : « Otez! ôtez ! Certes, il aurait le cœur bien
« cruel, celui qui pourrait souffrir qu’il fût ainsi martyrisé. Il
« parle trop gentiment! » À un autre moment, on faisait un
cleier‘ pour attaquer la porte. Un valet apporta l'enfant et dit
à haute voix : « Connétable! faites-vous voir! voici le fils de
« votre seigneur, qui mourra misérablement, car il va être mis
« sur le cleier. — Est-ce là ce que vous dites? » fait le connétable.
« — Oui. — Par mon chef! il mourra, car il sera écrasé comme
« un faberaut?. » Et il fit pendre en dehors, aux créneaux, une
grande meule de moulin. Alors l’enfant demanda quel jeu ce
pouvait être qu’on pendait à la fenêtre. Quand le roi l’entendit
parler ainsi, il se mit à rire et lui dit : « Guillaume, un jeu
« comme celui-là ne vaudrait rien pour vous. » Et il déclara qu’il
ne lui serait fait aucun mal [594].

Un jour, le roi était assis en son pavillon jonché d'herbes et
de fleurs. Guillaume cueillait les chevaliers? du plantain lan-

divitibas constat esse rarissimum, dives et humilis, manificus et affabi-
lis. » Et l’auteur de l'Histoire des ducs de Normandie (éd. de la Société
de l’histoire de France, p. 81) : « Chil rois Estievenes fat moult dous et
moult debonnaires et moult piteus, par coi il ne tenoit pas ferme justice. »
— Enfin, dans une petite chronique des rois d'Angleterre, ducs de Nor-
mandie, que j'ai publiée d’après un ms. de Cambridge : « Mult fa amez,
por ce que debonaires esteit » (Notices et extraits des manuscrits, XXXII,
2° partie, 67).

1. Sans doute une sorte de voûte mobile formée de claies, sous laquelle
on poavait avancer à l’abri, comme la vinea des anciens.

2. Je ne sais comment tradaire ce mot. Voir le vocabulaire.

3. Mot à mot « les chevaliers qui croissent en la lancelée. » La lan-
celée est le plantain lancéolé (planiago lanceolata); ce mot se trouve
encore dans Cotgrave (1611), avec ce sens : « Lancelée, ribwort, plan-
taine. » Par « chevaliers, » l’auteur entend les tiges du plantain qui

Go gle

12 NÉGOCIATIONS ET PAIX. [1152-3

céolé à la feuille large et pointue. Quand il en eut cueilli assez,
il dit au roi : « Beau sire cher, voulez-vous jouer aux chevaliers ?
« — Oui, beau doux ami. » Et Guillaume de mettre entre les
mains du roi une part de ses chevaliers, en lui disant : « À qui
« de commencer ? — À vous, » répondit le roi. Chacun prit alors
son chevalier, mais il arriva dans la rencontre que celui du roi
perdit la tête. Guillaume en fit grande fête. Tandis qu’ils
jouaient ainsi, Guillaume aperçut par une fente un valet de la
chambre de sa mère qui était venu pour épier ce qu’on faisait
de Guillaume. « Soyez le bienvenu, ami Wilekin, » lui dit l’en-
fant sans méfiance ; « que fait ma mère, que font mes sœurs et
«mes frères ? » Le valet se retira précipitamment en arrière et
s'enfuit par une étroite allée. Le roi le fit vainement chercher
[650]. :
Ces enfances n’eurent pas lieu en un jour ni en deux. Elles
s'espacèrent sur plus de deux mois. Tandis que le roi tenait le
siège, l’évêque de Winchester Henri* s’entremit pour la paix, car
il ne pouvait plus endurer la guerre cruelle qui dévastait la terre.
Les habitants périssaient; toute joie s'était évanouie ; la perte
remplaçait le gain, la pauvreté la richesse. Et, quand les pauvres
gens ne récoltent rien et ne peuvent payer leurs rentes, force
leur est de quitter la terre et d’aller chercher ailleurs leur pain.
Les seigneurs deviennent pauvres, et tout le monde est dans
‘la misère. Les conditions de l’accord furent que chacun garde-
rait ce qu’il avait et qu’on ferait l’oubli sur le passé [678].
Celle paix eut lieu à la suite de la prise de Lincoln, où le roi
fut pris. Il y perdit beaucoup de son prestige, et il ne lui resla
que la couronne. Roi qui ne peut ni prendre ni donner, et qui
ne gagne ni ne perd, n'est bon à rien. Son sceau n’eut plus

servaient au jeu proposé par le jeune Guillaume au roi Étienne. Ce jeu
est encore en usage en Angleterre. Les deux adversaires tiennent chacun
une de ces tiges et les frappent l’une contre l’autre, jusqu'à ce que l'ane
des deux tiges perde sa tête. La plante ainsi employée est appelée vulgai-
rement en anglais cocks ou jackstraws. Voyez sous ces deux mots J. Brit-
ten et R. Holland, A Dictionary of english Plant-names (London, 1866,
Dialect Society); J.-A.-H. Murray, New English Dictionary founded on
historical principles, sous CocKs.
1. Henri de Blois; il était frère d’Étienne.

Google

1454] GUILLAUME ENVOYÉ AU CHAMBELLAN DE TANCARVILLE. 13

cours; toute sa puissance tomba, et de la royauté il ne garda
plus que le titre [690].

C’est à Shrewsbury qu’eut lieu le parlement où cette paix fut
conclue. Le roi fut échangé contre le comte de Gloucester. Les
otages furent tenus quittes, les prisonniers délivrés de prison
et Guillaume rendu à sa famille, qui avait eu pour lui de grandes
inquiétudes‘. Mais, à qui Dieu veut aider, rien ne peut nuire
[744].

En peu de temps, Guillaume grandit. Il était si bien formé que,
si on l'avait sculpté, il n'aurait pas eu de plus beaux membres.
Je le vis, et il m’en souvient bien. Il avait la chevelure brune
et beau visage. Sa prestance étail celle qui aurait convenu à un
empereur de Rome. ll avait l’enfourchure large et était d’aussi
belle stature qu’un gentilhomme peut être. Celui qui le fit était
un artiste [736].

Tandis que Guillaume faisait sa croissance, le roi Étienne
mourut*, et on couronna le roi Henri *, qui était preux et cour-
tois et avait déjà femme et enfants*. Jean le Maréchal résolul
d’envoyer Guillaume à Tancarville, au Ghambellan 3, son cou-

1. L’autear a commis ici un grave anachronisme. Il est exact que la
paix fat conclue en 1153, peu de temps après le siège de Newbury, qui eut
lien en 1152, comme nous l'apprend le témoignage de Henri de Hunting-
don cité plus haut (p. 9, n. 1). Mais il ne l'est pas que le roi ait été pris à
Lincoln et échangé contre le comte de Gloucester à la même époque. En
effet, la bataille de Lincotn, où Étienne fut fait prisonnier, est du 2 février
114l (voy. entre autres Robert de Torigni, éd. Delisle, et la note de
l'éditeur, I, 220), et c'est en septembre 1141 que Robert de Gloucester
tomba entre les mains de la reine Mathilde, femme d’Étienne. L'échange
des deux princes, qui eut lieu peu après la prise du second, est donc
sans rapport aucun avec la paix de 1153. Il n'est d'ailleurs question d’un
parlement à Shrewsbury nulle part ailleurs que dans notre poème.

2. 25 octobre 1154.

3. Henri II fat couronné le 19 décembre 1154.

4. Ceci n’est pas exact. Henri II épousa Éléonore de Guyenne le 18 mai
1152, et son premier-né, Henri, naquit le 28 février 1155.

5. Guillaume II de Tanearville, qui, après la mort du comte Patrice,
en 1168 (voy. plus loin, v. 1623 et suiv.), fut nommé par Henri II gou-
verneur du Poitou (Gautier Map, De nugis curialium, éd. de la Camden
Society, p. 234). Les seigneurs de Tancarville (arr. du Havre) étaient
chambellans héréditaires de Normandie. Il rejoignit Richard Cœur-de-Lion
en Terre sainte (L'Estotre de la guerre sainie, v. 4715), d'où il ne paraît

Go gle

14 IL RESTE LONGTEMPS ÉCUYER. (4154-73

sin germain. II fit préparer l'équipage de Guillaume comme il
convient de faire pour un gentilhomme qui va chercher fortune
à l'étranger [754].
Guillaume se mit en route, ne menant avec lui pour toute
suite qu’un valet et un garçon‘. Le monde n’était pas alors
aussi orgueilleux que de nos jours. Un fils de roi chevauchait,
sa chape troussée*, sans plus d’équipage; présentement, il n’y
a guère écuyer qui ne veuille avoir une bête de somme [768].
Je ne veux pas m'’arrêter à faire l’histoire des années pendant
lesquelles Guillaume fut écuyer. On dit qu’il resta bien huit
ans entiers dans cette position. On trouvait qu'il ne faisait que
boire, manger et dormir. « De quoi nous sert ici ce Guillaume
« gâte-viande*? » se demandait-on l’un à l’autre. Le Ghambellan
le savait bien, et ces paroles ne lui plaisaient guère. Il les écou-
tait en souriant et disait après un instant de silence : « li saura
« bien tirer fève de pot! c’est mon neveu et mon ami. Vous ne

pas être revenu. Voyez, sur l'histoire de ce personnage, Deville, Histoire
du château et des sires de Tancarville, Rouen, 1834, p. 124 et saiv.

1. Le garçon est proprement un domestique; le valet est un jeune
homme de bonne famille, un compagnon plutôt qu’un serviteur.

2. C'est-à-dire son manteau roulé et porté en bandoulière.

3. Le manuscrit (v. 772) porte vint. Je propose de lire uéé, correction
très légère, parce qu’il n’est pas possible qu'il se soit écoulé vingt ans
depuis le moment où Guillaume a pu être écayer jusqu'à celui où il fut
fait chevalier. On vient de voir qu’il fut envoyé au chambellan de Tan-
carville après le couronnement de Henri II, c'est-à-dire postérieurement
au 19 décembre 1154. Né au plus tôt en 1143, puisqu'il était le second
enfant d’un mariage qui ne peut avoir eu lieu avant la fin de 1141 (voy.
v. 372 et suiv.), il eût été trop jeune en 1154 ou même en 1155 pour
remplir les fonctions d’écuyer. Il peut avoir été envoyé à cette époque
au comte de Tancarville, mais il n'est pas probable qu’il ait été dès lors
écuyer. Or, l'affaire de Drincourt que le poète va rapporter est de juillet
1173, et dès ce moment Guillaume était chevalier. ll est donc impossible
qu'il soit resté écuyer pendant vingt années. Même avec cette correction,

«a chronologie du poème reste ici bien confuse. Nous allons assister à des
événements qui appartiennent aux années 1173 et 1174, pour revenir
ensuite à 1168.

4. Cf. les surnoms, devenus noms de famille, Gasteblé, Gastevin, et,
en provençal, Guasiapas.

5. Expression analogue à « trouver la fève au gâteau » (Le Roux de
Liney, Livre des proverbes, 2° éd., I, 72 ; cf. Cotgrave).

Google

1173] DRINCOURT ATTAQUÉ PAR LE COMTE DE FLANDRE. 15

« savez pas qui je nourris là. » ll était d’ailleurs plein de bonté
pour lui, ce qui excitait la jalousie des autres. Lui, toutefois, se
taisait. Il était si doux et débonnaire qu’il ne faisait pas sem-
blant d’entendre le mal qu’on disait de lui [804].

En ce temps, le roi Henri fut en guerre avec le roi [de France)
Louis. Ce fut une guerre cruelle. On fortifia les marches. De
Bonsmoulins* à Arques*, il n’y eut château qui ne fût bien
garni. Le Chambellan était à Drincourt*, où il tint une riche
cour. Là fut fait chevalier Guillaume le Maréchal. Le Chambel-
lan lui ceignit l'épée, dont par la suite il donna maint coup.
Dieu lui accorda telle grâce que, dans toutes les affaires aux-
Quelles il prit part, il se distingua par ses exploits [826].

Avec le comte d’Eu* il y eut üne partie des chevaliers dé Nor-
mandie et aussi le connétable, mais il s’éloigna de la ville (Drin-
court) dès qu’il eut appris que le comte de Flandre arrivait,
avec le comte Mathieu de Boulogne, le comte de Ponthieu * et
Bernard de Saint-Valeri”. On cria : « Aux armes! aux armes !

1. Orne, arr. de Mortagne, cant. de Moulins-la-Marche.

2. Seine-Inférieure, arr. de Dieppe, cant. d'Offranville.

3. Drincourt ou Neufchâtel-en-Bray, ch.-l. d’arr. de la Seine-Inférieure.
Henri I“ d’Angleterre y bâtit un château qui fut appelé Novum castrum ;
on prit l'habitude de dire en français : « le Noef-castiel de Driencourt »
(Hist. des ducs de Normandie, éd. de la Société de l'histoire de France,
Pp- 89), et peu à peu Neufchatel remplaça l'ancien nom.

À. Henri II, fils de Jean, comte d’Eu, mort en 1170, et d’Alix, fille du
comte d'Arundel, dont il a été question un pea plus haut (p. 10, note 2).
Il mourut en 1183 (Delisle, Robert de Torigni, II, 19, note 2; Art de
vérifier les dates, II, 799). Nous savons qu'en 1173, époque où eut
lieu l'affaire de Drincourt (voy. p. 16, note 2), il s'était soumis (subdidit
se et castella sua) au jeune roi et au comte de Flandre (Robert de Tori-
gni, II, 39). 11 reparattra plus loin (v. 4655) parmi les hommes du jeune roi.

5. Philippe, comte de Flandre, et Mathieu, comte de Boulogne,
étaient frères. Ils avaient fait hommage au jeune roi, qui, en retour,
leur avait accordé diverses concessions territoriales en Angleterre et en
Normandie (Ben. de Peterb., 1, 44).

6. Jean I, qui mourut au siège d'Acre en 1191 (Ari de vérifier les dates,
II, 7534). .

7. Bernard III de Saint-Valeri (A, da Chesne, Hist. de la maison de
Dreux, p. 71). Il fut l’un des messagers envoyés au pape par Henri II,
en 1165, à l'occasion du différend avec Thomas Becket (Rog. de Howden,
1, 230). On a des donations de lui à l’abbaye de Fontevraud (Bibl. nat,
lat. 5480, pp. 257-261).

Google

16 — LA VILLE EST ABANDONNÉE PAR LE CONNÉTABLE [1173

« Comte*, que fais-tu, que tu ne t'armes? Ils sont plus de deux
« mille qui descendent pour brûler cette ville*. » Ils s’arment au
plus vite et montent à cheval. Ils virent dévaler le Chambellan
à la tête de vingt-huit chevaliers. Et, quand il fut arrivé en
bas, il rencontra le connétable et lui dit : « Sire, ce sera grande

1. Comte d'Eu, probablement.

2 L'attaque de Drincourt ou Neufchâtel est contée avec des circons-
tances de détails qui ne se retrouvent point ailleurs et qui, bien que
présentées de façon à faire valoir le héros du poème, renferment proba-
blement quelque parcelle de vérité. Mais il ne paraît pas que le poète ait
eu une idée nette des événements entre lesquels le siège de Drincourt
prit place, ni même qu’il ait su dans quelles conditions ce siège eut lieu.
Il nous montre le connétable abandonnant la ville au moment où elle est
attaquée par les comtes de Flandre et de Ponthieu, Bernard. de Saint-
Valeri et le comte Mathieu de Boulogne. Mais elle est défendue et finale-
ment délivrée (v. 1092) par le Chambellan et ses hommes, entre lesquels
Guillaume le Maréchal se distingue particulièrement. Or les historiens
du temps nous présentent les faits sous un aspect tout autre et proba-
blement plus vrai. Le siège de Drincourt est l'an des épisodes de la
guerre qui eut lieu en 1173 entre le roi d'Angleterre, Henri II, et le roi
de France, Louis VII. Le jeune roi, fils de Henri II, y prit part contre
son père, ce que le poète a négligé de dire. La Chronique dite de Benoît
de Peterborough nous a donné la liste des partisans du jeune roi, qu’elle
qualifie naturellement de traîtres. On y voit figurer le comte d'Eu, le
chambellan de Tancarville, le comte de Ponthieu, que le poème range
parmi les adversaires du Chambellan (v. 835), et notre Guillaume le
Maréchal (éd. Stabbs, I, 45-6). Vers l’octave de la Saint-Pierre et Paul
(6 juillet), le jeune roi, accompagné du comte de Flandre et de son frère
Mathieu de Boulogne (mentionnés aux vers 834 et 837), assiège Drin-
court, qui leur est rendu au bout de quinze jours par les deux conné-
tables de la ville, Doon et Thomas Bardoul, qui étaient frères. (Voir sur
ces deux personnages la note de M. Delisle, Robert de Torigni, II, 40,
note 5.) Pendant le siège, Mathieu de Boulogne avait été blessé mortelle-
ment. Tels sont les faits rapportés par la chronique de Benoît (éd. Stubbs,
I, 49) et par Robert de Torigni (éd. Delisle, II, 40). On voit que ce récit
et celui du poème diffèrent du tout au tout : 1° chez les historiens, Drin-
court est assiégé, tandis que dans le poème il n’est parlé que d’un simple
combat ; 2° les historiens ne font aucune mention, à propos de ce siège,
du comte d'Eu, du chambellan de Tancarville ni de Guillaume le Maré-
chal ; 3° d'après les historiens, ces trois personnages auraient été parti-
sans du jeune roi et par conséquent alliés des comtes de Flandre et de
Boulogne, tandis que le poème les fait combattre les uns contre les autres.
Peut-être notre poète a-t-il modifié et déplacé les faits pour n’avoir pas à
montrer son héros en lutte avec le roi d'Angleterre.

Google

1173] ET DÉFENDUE PAR LE CHAMBELLAN. 17

« honte si on laisse brûler cette ville. » Le connétable répondit :
« Vous dites vrai, Chambellan, et, puisque c’est votre idée, allez
« la défendre. — Volontiers, sire; je ferai de mon mieux. » Sur
ce, il entra dans la ville et trouva sur le pont Guillaume
de Mandeville, qui fut plus tard comte ‘. Il descendit sur le
pont *, pour le défendre à la tête de nombreux chevaliers. Le
Maréchal s’avança de telle sorte qu’il se trouva chevaucher
côte à côte avec lui. « Guillaume, » lui dit le Chambellan,
« retirez-vous en arrière; ne soyez pas si primesautier. Laissez
« passer ces chevaliers. » Guillaume se retira tout honteux, car
il se croyait bien chevalier. Il en laissa passer trois devant lui,
puis éperonna et se retrouva au premier rang de ceux qui pas-
saient le pont [886].

1. Guillaume de Mandeville avait succédé, comme comte d'Essex, à
son frère Geoffroy en 1166 ; c’est donc par erreur que le poète dit, ici
et plus loin (v. 1144), qu’il n'était pas encore comte. Plus tard, en 1180, il
devint comte d'Aumale par son mariage avec Hadevise, comtesse d’Au-
male. Son surnom est écrit, v. 1142, 8782, de Magneville, et, v. 7687, de
Manneville, en latin de Magnavilla. On ne sait pas exactement où était
située la terre ainsi nommée. M. J.-H. Round (Geoffrey de Mandeville,
p. 37) pense que c'était le village de Mandeville, canton de Trevières,
arr. de Bayeux, et il s'appuie sur l'autorité de Stapleton, Magni rot.
scacc. Normanniæ, 1I, cixxxviij, ajoutant que cette opinion est partagée
par M. L. Delisle, mais il n'a pas fait attention que M. Delisle distingue
expressément le Guillaume de Mandeville dont parle Stapleton, de Guil-
lauame de Mandeville, comte d’Essex, disant que ces deux Guillaume
n’avaient rien de commun que le nom (Delisle, Magni rot. scacc. Nor-
manniæ…. fragmentum, dans Mém. de la Soc. des Ant. de Norm., 2* sér.,
VI, 2° partie, xv1-xvn; tir. à part, p. 21). Nous restons donc dans l'incertitude
quant à l’origine de G. de Mandeville, comte d'Essex. M. Delisle (l. /.)
a consacré à ce dernier une note très étendue et très nourrie à laquelle
on ne peut que renvoyer le lecteur. Voir aussi l'art. de M. W. Haut dans
le Dictionary of national biography, sous MANDEVILLE (WILLIAM DE).
Guillaume de Mandeville, comte d'Essex et d’Aumale, fut un personnage
très considérable, qui joue à plusieurs reprises un rôle important dans
l'histoire d'Angleterre, de 1173 à 1189, époque de sa mort. On ne voit pas
à quel propos il est ici mentionné. Il ne paraît pas, en effet, qu’il ait
assisté au siège de Drincourt, et, s’il y avait pris part, c’eût été dans les
rangs des adversaires du Chambellan, car il était resté fidèle à Henri II
(Ben. de Peterb., I. 51).

2. Neufchâtel est longé, du côté de l'ouest, par une petite rivière
appelée la Béthune. Le pont dont il s'agit ici sera appelé tout à l'heure
« le maître pont. »

II 2

Google

18 EXPLOITS DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. [4473

lis se rencontrèrent avec leurs ennemis, qui entraient par
force en la ville. Les deux troupes se heurtèrent au galop. Tel
fut le choc qu'on n’eût pas entendu Dieu tonner*. Le Maréchal,
ayant brisé sa-lance, mit l’épée à la main et inspira tant de
hardiesse à ses compagnons qu’ils firent repasser la porte à
l'ennemi, et le reconduisirent jusqu’au pont de la chaussée*.
Mais ils étaient trop peu nombreux. Des forces supérieures fon-
dirent sur eux par la chaussée d’Eu, et ils furent contraints de
battre en retraite, ce qu’ils firent en combattant. Ils furent ainsi
ramenés de force jusqu’à la tête du maître pont3. Nouveaux
exploits de Guillaume. Il y avait aux fenêtres des dames, des
chevaliers, des bourgeois, des bourgeoises, qui s’écrièrent » « Sei-
« gneurs normands, venez en aide au Maréchal. Nous souffrons
« de le voir combattre avec tel désavantage. » Les hérauts et
les ménestrels se mettent à sa suite et proclament sa vaillance*.
Les Normands, revenant à la charge, repoussèrent leurs adver-
saires. La bataille eût été gagnée, lorsque le comte Mathieu de
Boulogne survint à la tôte de troupes fraiches (4020]. La
lutte recommença. Quatre fois les Normands ramenèrent leurs
ennemis jusqu'au pont de la chaussée. C’est vérité que les défen-
seurs l’emportèrent sur les assaillants. Le Maréchal rentrait chez
lui* lorsque des sergents flamands l’accrochèrent par l'épaule
avec un croc de fer. Ils s’y mirent plus de treize pour l’abattre
de son cheval; il réussit toutefois à se dégager, mais son cheval
avait reçu tant de blessures qu'il en mourut [4082].

Les bourgeois, voyant la prouesse du Maréchal, reprirent
courage : ils courent s’armer ; les femmes sortent des maisons
avec des haches, des bâtons, des massaes, et achèvent la déroute
de leurs ennemis. Quand la ville eut été ainsi délivrée par le

1. Expression habituelle pour désigner un grand fracas :
Qu'en n'i oïst nes Damedieu tonant.
(La mort Aymeri, v. 4068.)

2. De la chaussée d'Eu, mentionnée dans la phrase suivante, au nord-
est de la ville; ce devait être ua pont jeté sur un fossé.

3. Le pont de la Béthune, par lequel ils étaient eatrés dans la ville.

4. On voit que nous sommes ici en pleine fantaisie. Le poète raconte
un tournoi et non une action de guerre.

5. On s'explique mal que Guillaume entrât chez lui alors que le com-
bat était loin d’être terminé.

Google

1173-4)] PAIX ENTRE LES ROIS DE FRANCE ET D'ANGLETERRE. 19

seigneur de Tancarville et par les siens, tous furent unanimés
à déclarer que l’honneur de la journée devait être attribué au
Maréchal. Les Français en rendirent témoignage, eux qui
auparavant faisaient peu de cas de lui [1406].

Ce jour-là, le Chambellan tint grande cour. On fit un festin
magnifique où tout le monde fut admis. Chacun porta honneur
au Chambellan, sans qui la ville eùt été rendue et brûlée, car
le connétable, en l’abandonnant vilainement, l'avait livrée au
pillage. On se racontait ce qu’on avait vu en cette journée, et on
disait que le Maréchal avait tenu tôte à tous ses adversaires,
combattant pour délivrer la ville et non pour gagner‘. Sur ce,
Guillaume de Mandeville, qui n’était pas encore comte3, dit :
« Maréchal, donnez-moi un don. — Volontiers, quoi? — Une
« croupière, ou, à défaut, un vieux collier. — Mais jamais je
« n’en eus de ma vie, » répondit le Maréchal. — « Maréchal, que
« dites-vous? Vous en avez bien eu quarante ou soixante, et
« vous me refusez pour si peu! » Tous se mirent à rire, com-
prenant ce que le seigneur de Mandeville voulait dire* [1460].

Les barons s’interposèrent entre les deux rois et réussirent à
rétablir la paix *. Le Chambellan et sa mesnie revinrent à Tan-
carville. Il fut convenu que les chevaliers iraient chercher for-
tune où bon leur semblerait. Cela ne convenait guère au Maré-
chal, qui avait eu son cheval tué sous lui, et à qui il ne restait
plus que son palefroi. Le Chambellan se montra peu généreux
envers lui. Il fut réduit à vendre un manteau qu’il avait eu
quand il fut armé chevalier. II n’en put tirer que vingt-deux
sous de monnaie angevine, avec lesquels il acheta un roncin*,

1. Gagner, c'était faire des prisonniers qu’on mettait à rançon, ou
prendre des chevaux.

2. Voy. p. 17, n. 1.

3. Il voulait dire que le maréchal aurait pu, s’il l'avait voulu, se faire
tout un assortiment d'objets de sellerie aux dépens des chevaliers qu'il
avait vaincus.

4. Une trêve, selon le texte (v. 1166); mais on voit par ce qui suit
qu’il s’agit d’une paix et non d'une simple trêve. La paix à laquelle il
est fait ici allusion n’eut pas lieu immédiatement après l'affaire de Neuf-
châtel, comme il semble résuller du poème : elle fat conclue, entre Tours
et Amboise, le 30 septembre 1174 (voy. Reb. de Torigai, éd. Delisle,
JI, 53).

5. Il est nécessaire de conserver ici le mot du texte, faute d’un terme

Google

20 TOURNOI ENTRE SAINTE-JAMMES ET VALENNES. [1474

qu’il employa à porter ses armes. Et ce fut le premier roncin
qui fut employé à cet usage [1200].

La nouvelle se répandit partout qu'on allait donner une quin-
taine ‘ entre Saint-Jame et Valennes*. On annonça quinze jours
d'avance que les Angevins, les Manceaux, les Poitevins, les
Bretons tournoieraient ce jour-là contre les Français, les Nor-
mands et les Anglais. Lorsque la nouvelle fut parvenue à Tan-
carville, le Chambellan se prépara à porter les armes à cetle.
occasion [1217].

La salle se remplit de chevaliers qui se disposaient à aller au
tournoi, mais le Maréchal n'avait aucun moyen de s’y rendre.
Il en devint pensif. Le seigneur de Tancarville lui dit : « À quoi
« pensez-vous, Maréchal? — Sire, je n'ai point de cheval. —
« Ne vous tourmentez pas, vous en aurez. » Le Maréchal, se
flant à sa parole, le remercia. Toute la nuit, les chevaliers font
rouler leurs hauberts, frotter leurs chausses, préparer leurs
armures et l'équipement de leurs chevaux. Le lendemain matin,
ils se mirent en mouvement et se groupèrent sur la place. Le
Chambellan y fit mener de bons destriers pour donner à ses
chevaliers. La distribution se fit, et le Maréchal fut oublié. Il en
fit la remarque. Le Chambellan lui exprima ses regrets et l’as-
sura qu'à tout prix il lui procurerait an cheval. Il restait en
effet un cheval grand, fort et rapide, mais qui était si indomp-
table qu’on ne pouvait pas le brider. On l’amena ; le Maréchal
le monta sans s'appuyer du coude et lui donna de l’éperon. Le
cheval partit plus vite qu’un émerillon. Impossible de le rete-

exactement correspondant en français moderne. Le roncin était un che-
val de charge; voy. Du Cange, RUNGINUS.

1. La quintaine, qui prend son nom de la via quiniana, réservée aux
exercices militaires, dans les camps romains, est au moyen âge un jeu
consistant à frapper de la lance un mannequin placé sur un pivot; voy.
la septième dissertation de Du Cange sur l’histoire de saint Louis et
cf. ma traduction de Girart de Roussillon, p. 1, note 2. On va voir qu'ici
il s’agit plutôt d’un tournoi. ”

2.11 y a un Valennes dans la Sarthe, arr. de Saint-Calais, cant. de
Vibraye. Si c'est le lieu ici désigné, on pourrait corriger le Seint Jame
du texte en Seint[e) Jamme (le vers se lirait : Qu’entre Seint[e| Jame…):
ce serait Sainte-Jamme-sur-Sarthe (Sancia Gemma), arr. du Mans, cant.
de Ballon.

Go gle

1174] LE MARÉCHAL Y PREND DES HOMMES ET DES CHEVAUX. 24

nir. On lui aurait mis quinze freins qu’on ne l’eût pas arrêté.
Le Maréchal s’avisa de lui allonger de trois bons doigts la bride,
de façon que le mors lui descendit jusque sur les dents. II s’en
trouva bien. Le cheval ainsi bridé se laissait tourner en une
demi-acre de terre* comme l'animal le plus doux du monde
[4302].
Le jour du tournoi, les chevaliers se tinrent devant leurs
“refuges” jusqu’au moment où ils furent armés, puis ils che-
vauchèrent par pelotons, en rangs serrés et sans désordre. Et
sachez que devant les lices on ne fit pas de joutes avec conven-
tions®. La chance était de tout perdre ou de tout gagner. Le
Chambellan se tint en arrière. Quarante chevaliers ou plus sui-
vaient sa bannière. Le roi d'Écosse était présent avec une suite
nombreuse *. Le Maréchal se lança sur sire Philippe de Valognes*,
chevalier bel et élancé, le saisit par le frein et l’entraîna de
force hors du tournoi. Puis, ayant pris sa flance, il rentra dans
la mêlée et fit successivement deux nouveaux prisonniers.
Comme il faisait descendre de cheval le second, un chevalier
s’approcha de lui, disant : « Puisque je suis à la prise, je dois

1. L'acre anglaise était au moyen âge un espace beaucoup moindre que
de nos jours; voy. Du Cange, acra.

2. Il sera question plus loin encore (v. 3249) de ces lieux de refuge
(recès) qui étaient ou fortifiés ou protégés par une convention, de sorte
que les chevaliers du tournoi y trouvaient un abri. Il est parlé en d'autres
poèmes encore de ces recès. Ainsi, dans le Roman de Sone de Nausay on
voit Sone rentrer au recef pour y changer d'armes (Scheler, Notice et
extraits de deux mss. français de la bibliothèque de Turin, Bruxelles,
1867, p. 45).

8. Voy. le vocabulaire au mot plaidetces.

4. Guillaume le Lion, roi d'Écosse, avait envahi l’Angleterre en 1174.
Fait prisonnier, il avait été emprisonné à Caen, puis à Falaise (Ben.
Peterb., I, 74; Rog. de Howd., II, 65). Il dut, pour obtenir sa liberté, faire
hommage au roi Henri II par le traité de Falaise (août 1174. Ben. Peterb.,
I, 96; Rog. de Howd., IT, 80). C’est sans doute peu après ce traité qu'eut
lieu le tourdoi où nous le voyons paraître. ;

5. Philippe de Valognes fut l'un des otages donnés au roi Henri II par
Guillaume, roi d’Écosse, lors du traité de Falaise (Ben. Peterb., I, 98 ;
Rog. de Howd., II, 80). Il fut chambrier du roi d'Écosse. Il est mentionné
avec cette qualité, en 1212, dans un document publié par Cole, Docu-
ments illusirative of english history in the thirteenth and fourteenth
centuries (London, 1844), p. 234.

Google

22 TOURNOI ENTRE SAINT-BRICE ET BOUERE.

« avoir part au cheval. » Le Maréchal y consentit. Il le regretta
ensuite, mais ne s’en démentit pas [1362].

Dieu est sage et courtois‘. H a bientôt fait de venir en aide
à ceux qui se fient en lui. Ce matin, le Maréchal était pauvre en
deniers et en chevaux. Le voilà maintenant bien pourvu de
palefrois, de roncins, de sommiers. Le tournoi fini, tous félici-
tèrent le Maréchal et lui firent meilleure mine que devant :
« Tant as, tant vaus et lant je t'aime” » [1380].

Peu après se répandit la nouvelle d'un tournoi entre Saint-
Brice et Bouere®. Le Chambellan n’y alla point. Le Maréchal,
toutefois, lui demanda congé de s’y rendre. « Vous n’y arrive-
« rez pas à temps, » lui dit celui-ci. « Songez qu’il y a trois
« grandes journées de chemin. — S'il plait à Dieu, j'y arriverai
« bien, sans vous causer aucun 'dérangement. — Allez, et que
« Dieu vous conduise! Ce n'est pas moi qui vous en empêche-
« rai. » Le Maréchal arriva au moment où les chevaliers s’ar-
maient. Il descendit en hâte, se fit armer et remonta. 1] eut
bientôt fait d’abattre un chevalier. Mais à ce moment survinrent
cinq chevaliers qui le saisirent au frein. Ils eurent beau le tirer
et le frapper, il réussit à se délivrer d'eux, mais ils lui tour-
nèrent son heaume sens devant derrière, de telle façon qu’il ne
put l’arracher qu’en brisant un des lacs *. Comme il se donnait

1. Cf. v. 5465 : Molt est Dex puissanz et cortetz. L'idée que Dieu est
courtois a été fréquemment exprimée dans notre ancienne poésie : Cur-
teis est Deus ki lut crea, dit, au débat de son œuvre, Roau d’Arandel,
traducteur en vers de la lettre de Prêtre-Jean (Notices et exiraits des mss.,
XXXIV, 1, 231). C'était une locution toute faite, qui a été parodiée :
Mult [par] est diables curteis est le premier vers d’un poème satirique
sur les états du monde (Romania, IV, 388).

2. C'est par ce proverbe que l’auteur des Moralités des philosophes
(traduction du Moralium dogma philosophorum de Guillaume de Conches
faite au xin* siècle) rend ce vers d’Horace… quia tanti quantum habeas
sis (Serm., I, 1, 68; ch. xxx1x du Moralium dogma). D'autres exemples
du même proverbe ont été indiqués au t. I, dans la note du v. 1380.

3. Dans le texte Boeles (v. 1382) en rime avec noveles. Saint-Brice et
Bouere sout deux localités voisines situées dans l'arrondissement de
Château-Gontier (Mayenne). Je dois à M. Longnon cette identification, à

‘laquelle on ne peut rien objecter sinon que les documents anciens portent
constamment Boeria, Boere, Boyre, et non Boeles (L. Maître, Dict. topogr.
de la Mayenne).

A. On gait que le heaume était lacé à la ventaille.

Google

LE MARÉCHAL OBTIENT LE PRIX DU TOURNOI. 23

un peu d'air, vinrent à passer deux chevaliers de marque qui
l’avaient vu à l’œuvre, sire Bon-Abbé de Rougé ‘ et Jean de
Subligni*. « Messire Jean, » dit le premier, « qui est ce che-
« valier qui se sert si bien de ses armes ? — C’est Guillaume le
« Maréchal. Il n’y a pas d'homme plus loyal. Son écu est, de
« Tancarville. — Certes, » reprit Bon-Abbé, « la troupe dont
« il est le chef doit gagner en valeur et en hardiesse » [1482].

Le Maréchal, qui les enlendit, se réjouit en son cœur. Il
remit son heaume et rentra dans la mélée, où il fit de tels
exploits qu’on lui donna sans conteste le prix du tournoi [1500].

Puis il mena si belle vie que plusieurs furent jaloux de lui.
Il erra® en tournois et en guerres, par tous les pays où un
chevalier peut conquérir honneur. Sa renommée se répandit
en France, dans le Pays d’aval, en Hainaut, en Flandre. Il n’y
a, en Bretagne et en Normandie, prud'homme qui ne parle de
lui avec éloge. Sa vaillance est réputée en Anjou, dans le Maine,
en Aquitaine. Le désir lui vint de retourner en Angleterre, où
il était né, pour revoir sa famille. Lorsque le vent fut favo-
rable, il prit congé du Chambellan [4332]. En le lui accordant,
celui-ci l’engagea à revenir au plus tôt, car l'Angleterre n’était
un bon pays que pour des vavasseurs ou pour des gens qui
n'ont cure d’errer. Mais, ceux qui aimaient la vie de chevalier
errant et les tournois, on avait coutume de les envoyer en Bre-

1. Rougé (dans le texte Rogi), ch.-l. de cant. de l’arr. de Châteaubriant.
Ce seigneur breton est mentionné par Robert de Torigni, à l'année 1173,
et fit, en 1183, une donation à l’abbaye de Mellerai (voy. Rob. de Tori-
gni, éd. Delisle, II, 45, note 6),

2. Subligni, arr. d’Avranches, cant. de la Haye-Pesnel ; Soleingni dans
Je texte (v. 1466), Soligneium et Suligneium dans les documents du
xu* siècle. La forme première doit ‘être Sulliniacus, qui a donné Suli-
gné, Sulegni, puis Subligni, dans l'Yonne (voy. Quantin, Dict. topogr.
de l'Yonne). — Johannes de « Suligneio » ou « Soligneio » figure en des
documents divers compris entre 1153 et 1175 (Rob. de Torigni, éd. Delisle,
II, 298, 308 ; Delisle, Magni rotuli scaccarit Normanniæ.….. fragmen-
tum, dans les Mém. de la Soc. des ant. de Normandie, 2 série, t. VI,
2° partie, p. xxvij, tir. à part, p. 35). Il fut probablement l’an des che-
valiers du jeune roi Henri, car il figure comme témoin dans une charte
de ce prince en faveur de Christ-Church, Cantorbery, qui parait être de
1175 (Musée brit., Cott. charters VI, 1).

3. Comme un chevalier errant.

Go gle

24 IL SE REND EN ANGLETERRE AUPRÈS DE PATRICE. [1168

tagne ou en Normandie*, ou partout où on fait des tournois.
Voilà comme il faut faire quand on veut acquérir le prix des
armes. Le Maréchal sut reconnaître que le Chambellan avait
raison [1530].

[1 eut bon vent pour passer la mer. Il traversa Surrey et le
Hampshire et demanda des nouvelles du bon comte de Salis-
bury. On lui apprit qu’il était à Salisbury, de retour de
la cour. Il se rendit auprès de lui et fat bien accueilli parce
qu’il était homme vaillant et fils de sa sœur. Je ne sais com-
bien il y séjourna, mais le roi Henri se hâta de traverser la
mer, parce que les Poitevins s'étaient révoltés contre lui et rava-
geaient sa terre, détruisant tout ce qu’ils trouvaient en dehors
des châteaux *. De tout temps, les Poitevins furent rebelles
envers leurs seigneurs : on le voit encore de nos jours® [1580].

Le roi manda par brefs ses comtes, ses vicomtes, ses barons,

1. La Normandie était le pays où les joutes et les tournois étaient le

plus en honneur :
Ce dient cil de Normendie
Que si bele chevalerie
N'a el siecle que de jouster.
(L’Atre perilleux, v. 2149-51, dans Archiv f. d. Studium d. neueren
Sprachen, XLIT, 168.)
2. La succession des événements est ici entièrement intervertie. C’est
en janvier 1168 que Henri IT marcha contre les Poitevins (Eyton, Court,
household and itinerary of Henry II, p. 112). Quant à la question de
savoir s’il traversa la mer à cet effet ou s’il était déjà sur le continent,
voy. ci-après, p. 25, note 1.
3. Plus loin encore (vv. 12545 et suiv.) le poète insiste sur cette idée.
Les Poitevins avaient au moyen âge la réputation d'être peu fidèles à
leurs seigneurs. J'ai réuni à ce propos dans une note des Notices el
Extraits des manuscrits (XXXIV, 1" partie, p. 222) un certain nombre de
témoignages. En voici d’autres. Guillaume Le Breton (Phil., VI, 358) :
At Picti, quibus est fidei mutatio semper.
Grata comes. . . . . . À .

et ailleurs (VIII, 451) :
Nec Pietos constringit amor nec Protea nexus.

Voir aussi Raoul de Houdenc, Songe d'enfer, vv. 62-88 (Scheler, Trou-
vères belges, II, 78-9).

Lorsque le poète dit qu’encore à l'heure actuelle on est témoin du manque
de foi des Poitevins, il fait peut-être allusion à la reddition de la Rochelle
au roi de France, en 1224, qui faisait dire à Mathieu de Paris : « O innata
Pictavensibus proditio! » (Chron. maj, éd. Luard, III, 84).

Go gle

1168] IL ACCOMPAGNE PATRICE EN POITOU. 25

ses châtelains et leur confla la garde de sa terre. Ceux-ci lui
furent fidèles. Il partit, emmenant avec lui sa femme et des
barons choisis, entre lesquels le comte Patrice. Ce fut grand
deuil et grand dommage. Le lignage du comte en pleure encore.
Guillaume le Maréchal suivit son oncle qui le chérissait et
repassa la mer avec lui [1600].

Le roi débarqua à Barfleur*, en Normandie, se rendit à Caen,
à Lisieux, à Rouen, puis, en traversant le Maine et l’Anjou, il
arriva en Poitou pour y poursuivre ses ennemis qui lui avaient
pris et dévasté sa terre. Il mit la reine sous la garde du comte
Patrice et des siens. Le comte accepta; mais il n'avait pas de
sauf-conduit. Les Poitevins lui tendirent un guet-apens. Geof-
froi de Lusignan était le sire de cette race qui jamais ne con-
senlit à garder foi ni hommage à aucun seigneur ni à supporter
aucun joug. Toujours il y eut du poil du loup ? [1268]. Quand le
comte Patrice vit la troupe de Geoffroi armée, tandis que ses
hommes étaient sans armes *, il comprit que la partie n’était pas
égale. Pourtant il ne voulut pas fuir. Il envoya la reine au château *
et demanda son cheval*, mais celui-ci était trop loin : il ne put
ni l’avoir quand il en avait tant besoin ni être armé à temps.
Désarmé, il leur courait sus, monté sur son palefroi, quand son
cheval arriva. Ses compagnons ne le suivirent pas, car ils
étaient en train de s’armer. C'est chose trop pénible à conter.
Comme il montait sur son cheval, avant qu’il fût bien assis
entre les arçons, un traitre, un assassin, le frappa d’un épieu
par derrière à travers le corps. ll mourut sur place, pour le
malheur des siens“ [1652].

1. Barfleur, arr. de Valognes, petit port de mer à l’extrémité orientale
du Cotentin. — On n’a d'ailleurs aucune preuve que le roi Henri II soit
venu d’Angleterre au moment de l'insurrection des Poitevins. D'après les
données historiques connues jusqu'à ce jour, le roi aurait séjourné sur
le continent depuis le mois de mars 1166; la reine toutefois serait venue
le rejoindre à la fin de 1167, voy. Eyton, Court, household and itinerary
of Henry 11, p. 92, 112.

2. Voy. lou, au vocabulaire.

3. Il s'agit des armes défensives, heaume et haubert, qu'on mettait au
moment du combat.

. 4. Quel château ?
5. Son cheval de bataille; il était monté sur un palefroi.
6. Le meurtre du comte Patrice eut lieu en 1168, « circa octavas Pas-

Google

26 LE COMTE PATRICE TUÉ PAR LES POITEVINS. [1168

Quand le Maréchal vit tomber son oncle, il pensa perdre le
sens, de n'avoir pu être à temps sur celui qui avait tué le comte.
Armé seulement d’un haubert*, il courut sus; d’un épieu il -
frappa le premier qu’il rencontra et le porta à terre. Jamais
lion affamé ne fut plus acharné à sa proie. Tous ceux qu’il
rencontre devant lui, il les met à honte. Il eût tiré de la mort
du comte une vengeance éclatante, mais ils l’attaquèrent avec
leurs épieux, tuant son cheval sous lui. Une fois à terre, il
ne perdit pas courage : comme il n’avait plus moyen de leur
échapper, ils se mirent plus de soixante sur lui, cherchant
à le prendre. Mais lui, ne s’effrayant pas, s'adossa à une haie,

« chæ, dolo Pictavensium, » nous dit Robert de Torigni (éd. Delisle, II, 5),
c’est-à-dire vers le 7 avril de cette année (le 27 mars, selon Eyton, p. 113).
Nous savons aussi par le même historien que le roi Henri avait en effet
laissé la reine Éléonore sous la garde da comte de Salisbary (ibid, 4).
Mais il est beaucoup moins sûr que Geoffroi de Lusignan ait pris part
au meurtre, comme notre auteur semble l’insinuer ici. On vient de voir
que Robert de Torigni incrimine en général les Poitevins; Gervais de
Cantorbery (éd. Stubbs, I, 205; Bouquet, XIII, 130 æ) n'en dit pas plus :
« Comes Patricius Saresberiensis…, a Pictavensibus occisus est, qui a
« rege Anglorum defecerunt; » Raoul de Dicet (éd. Stubbs, I, 331; Bou-
quet, XIII, 187 n) est encore plus vague : « Comes Patricius in Aquitania,
princeps militiæ regis Anglorum, lancea confossus obiit. » Deux histo-
riens, Roger de Howden et Benoît de Peterborough, imputent le meurtre
de Patrice non pas, comme ici, à Geoffroi de Lusignan, mais à son frère
Gui, celui qui, plus tard, fut roi de Jérusalem. Roger : « Eodem anno
Gwido de Leszennan interfecit Patriciaum comitem Salesbiriensem redeun-
tem in peregrinatione a Sancto Jacobo » (éd. Stubbe, I, 273; Bouquet,
XIII, 208 c). On ne voit pas comment Patrice aurait pu se rendre à Saint-
Jacques de Compostelle au moment où la garde de la reine venait de
lui être confiée. Benoît mentionne le meurtre à l’année 1185, à propos de
Baudouin le Lépreux, roi de Jérusalem, et l’attribue non pas à Geffroi,
mais à son frère Gui : « Prædictus rex leprosus multos habebat secum
milites, inter quos erat quidam miles nomine Gwido de Lezinan, frater
Gaufridi de Lezinan, qui (Gwido) Patricium comitem Salesbiriensem,
tempore hostilitatis quæ erat inter regem Angliæ et suos in Pictavia,
occiderat » (éd. Stubbs, I, 343), — Remarquons du reste que le poète
ne dit pas que Geoffroi ait été le meurtrier de Patrice : il lui laisse cepen-
dant une certaine part de responsabilité en le plaçant à la tête de la
troupe de Poitevins qui surprit Patrice. Plus loin (v. 6458), il place dans
la bouche de Geoffroi une déclaration dont le sens est que le Maréchal se
trompe en le considérant comme le meurtrier de son oncle.
1. C'est-à-dire n'ayant pas le heaume.

Google

1168] LE MARÉCHAL BLESSÉ ET PRISONNIER. 27

de façon à n'avoir à se garder que par devant, et il leur dit :
« Vienne avant qui voudra essayer sa force ! » Chacun s'efforce
de le tuer ou de le prendre, et lui plus encore de se défendre.
Il fit si bien qu’il tua six de leurs chevaux [4690].

Il y eut grande bataille devant Guillaume, qui leur tenait tête
comme le sanglier aux chiens. On ne fût pas arrivé à le prendre,
si un chevalier n’eût franchi la haie et ne l’eût frappé par der-
rière, au travers de la haie, d'un épieu à la cuisse. Alors ils
s’emparèrent de sa personne, et, s'ils avaient su qui il était, le
moins qu’ils lui eussent fait eût été de le tuer. Le sang jaillit
avec force lorsqu’on eut retiré l’épieu de la blessure. La terre
en fut ensanglantée au point qu'on pouvait le suivre à la trace.
On le monta sur une jument qui allait le trot. Ceux qui l’avaient
pris étaient de si méchantes gens qu’ils se souciaient peu de ses
aises. Au contraire, ils préféraient qu’il souffrit. Pourquoi ?
Pour qu’il fût plus disposé à se racheter. Voilà comme sont
traités les prisonniers quand ils sont tombés en mauvaises
mains. N'ayant pas de quoi bander ses plaies, il prit les cordons
de ses braies et s'en banda comme il put. Il se procura un peu
d’étoupe pour panser ses plaies. Mais ses braies furent bientôt
remplies de sang, et, personne ne venant à son aide, il lui fallut
les laver [1737].

Personne ne s’occupait de lui. Ceux qui l'avaient fait prison-
nier le menaient à sauts et à cahots par des pays couverts,
comme gens défiants, car, là où ils passaient la nuit, ils n'avaient
pas de sauf-conduit, et dès l’aube ils repartaient sans relard.
Ils savaient bien que, si le roi avait pu les prendre, tout l'or du
monde ne l’aurait pas empêché de les justicier. Une nuit qu’ils
étaient logés chez un de leurs meilleurs amis, une dame regarda
Guillaume et demanda qui il était. On lui conta la mésaventure
du comte Patrice, et on lui dit que la chose dont le blessé avait
le plus besoin c’était des éloupes pour ses plaies. La dame pril
un pain, en enleva la mie, le remplit de bonnes étoupes de lin
et le lui envoya. Guillaume dut alors faire le chirurgien, car
Hippocrate et Galien, qui surent faire de bons emplâtres, ne lui
vinrent point en aide [1792].

Une nuit, ceux qui le menaient ainsi de lieu en lieu s'étaient
réfugiés en un endroit où étaient réunis beaucoup de chevaliers

Go gle

28 IL EST DÉLIVRÉ PAR LA REINE ALIÉNOR. (1468

et d’écuyers qui se livraient à divers jeux. Plusieurs jetaient
la pierre*. Guillaume, prié de s’y essayer, consent à prendre
part à ce jeu, malgré sa blessure. Il lance la pierre un pied et
demi plus loin que le plus fort de tous. Mais, de l'effort qu’il
fit, ses plaies, nouvellement fermées, crevèrent. Il eut d’autant
plus de peine à guérir qu’il était contraint de chevaucher nuit
et jour sans repos. Il lui fallut monter tantôt une jument,
tantôt un âne, tantôt un cheval écorché. Cependant il ne larda
pas à guérir [1838].

Je n’en finirais pas si je voulais vous conter la guerre de
Geoffroi de Lusignan et du roi. Qu'il suffise de dire que la reine
(Aliénor) donna, quand elle le put, des otages pour le Maré-
chal, qui avait tant souffert prisonnier. Quand il dut été délivré
et livré à la reine, il se trouva bien heureux. La reine, en
femme vaillante et courtoise qu’elle était, lui fit donner che-
vaux, armes et deniers et riches vêtements. Lui de son côté ne
se laissa pas aller à la paresse, mais il se rendit en divers pays
pour chercher aventure. Souvent il s’en revenait riche, mais il
n’était pas avare, et il savait si bien dépenser ce qu’il avait
gagné? que tous ceux qui venaient à lui se tenaient pour satis-
faits. Sa prouesse, sa valeur, sa largesse grandirent tellement
que rois, reines, ducs, comtes l'avaient en grande estime
[1904]. |

Vers ce temps, le roi, ayant terminé sa guerre en Poitou, revint
en Angleterre3. Il fit couronner son fils [Henri] à Londres *. Je
ne parlerai ni de ses barons qui assistèrent au couronnement,
ni des dons qui furent distribués en ce jour, car ce n’est pas de

1. Jeter la pierre ou, comme on disait aussi, « ruer la pierre » était
un jeu sur lequel les témoignages abondent (voy. Doon de Mayence,
p. 283-4; Charles le Chauve, dans Hist. littéraire, XXVI, 102). Plus tard,
en Angleterre, on se plaisait à jeter une barre ou un marteau (voy.
J. Strutt, Sports and pastimes of the people of England, liv. II, ch. u,
p. 75 de l'édition de 1834).

2. Dans les tournois.

3. Le roi Henri II débarqua à Portsmouth le 3 mars 1170, après avoir
passé quatre ans sur le continent (Eyton, p. 135). A ce moment la guerre
de Poitou étail terminée depuis deux ans.

4. Le couronnement du fils aîné de Henri II eut lieu à Westminster.
le 14 juin 1170 (Eyton, p. 138).

Google

1170] LE JEUNE ROI EST CONFIÉ A SA GARDE. 29

mon sujet. Je dirai seulement que le roi n'eut pas une heu-
rease idée lorsqu'il contraignit ses barons à prêter hommage à
son fils*. Il vint un jour où volontiers il eût défait ce qu’il
avait fait. Mais souvent on fait chose dont on se repent. Nul ne
sait ce qui lui pend à l'œil [1934].

Le roi choisit à son fils pour compagnons les chevaliers les
plus éprouvés du royaume, entre autres le Maréchal, qu'il char-
gea spécialement de le garder et de le former*. Le jeune roi erût
rapidement en prix et en honneur. Il fut réputé le plus beau
entre tous les princes chrétiens ou palens. En ce temps, il n’y
avait point de guerre. Guillaume mena le jeune roi en mainte
terre, là où il y avait des tournois, et lui apprit le métier des
armes. On voyagea beaucoup et on dépensa de même. Quand
le jeune prince se vit sans argent, il le fit savoir à son père.
Celui-ci trouva que son fils était trop dépensier. Il ne manqua
pas de gens pour dire au roi que son fils, mal dirigé par les
gens de son entourage, finirait par le ruiner. Henri II crut les
mauvaises langues qui abondent dans les cours et manda à
son fils qu’il ne pouvait subvenir plus longtemps à ses lar-
gesses. Le jeune roi fut très surpris. Plusieurs lui conseillèrent
de se déclarer contre son père et de le contraindre par la force
à lui accorder ce qu’il demandait. D’autres essayèrent de l’en
détourner, lui remontrant que ce serait mal. Le diable suscita
des paroles amères entre le fils et le père, si bien qu’ils se
brouillèrent. La guerre s'ensuivit, dont maints gentilshommes
moururent, maints châteaux et maintes terres furent ruinés *
[2046].

1. « In crastino autem hujus consecrationis fecit rex Willelmum regem
Scotiæ et David fratrem suam et omnes comites et barones et francos
tenentes regni sui devenire homines novi regis filii sui, et fecit 60s super
sanctorum relliquias jurare illi ligantias et fidelitates contra omnes homi-
nes, salva fidelitate sua » (Ben. Peterb., I, 6).

2. On peut dresser une liste approximative des chevaliers qui formaient
l'entourage habituel du jeune roi en relevant les noms des témoins qui
figurent ordinairement dans les chartes en petit nombre que nous avons
de lui. On trouvera ce relevé dans l'introduction.

3. La cause première de la brouille paraît avoir été celle-ci : le roi
Henri, ayant fiancé son troisième fils, Jean, à la fille du comte de Mau-

Google

30 BROUILLE ENTRE HENRI ll ET SON FILS. [1473

Un grand nombre de comtes et de barons se rallièrent au
jeune roi, dont ils étaient les hommes liges. Henri II cependant
chevaucha, avec une armée nombreuse, contre son fils et vint à
Tours. Là il apprit qui étaient ceux qui avaient pris le parti de
son fils‘. De Bayonne à Chinon, il n’y avait haut homme qui ne
fût du nombre. Le roi en fut très irrité et demanda où était
son fils. On lui répondit qu'il était vers la frontière d'Anjou,
soit à Vendôme, soit à Troo? [2036].

Lorsque le jeune roi apprit que son père venait pour le sur-
prendre et qu’il allait l’assiéger 3, il prit conseil de ses hommes.
Les lâches conseillèrent la fuite, les prud'hommes furent d’un
avis contraire. Ils remontrèrent qu’il serait honteux de battre
en retraite sans s'être défendus. Tous se tinrent à ce conseil.
On invite ensuite le jeune roi à se faire armer chevalier. Il y
consentit, disant qu'il choisirait pour lui ceindre l’épée le meilleur

rienne, voulut lui donner certains fiefs situés en Anjou, ce à quoi le jeune
roi s’opposa, supportant avec peine, dit Benoit de Peterborough (Stubbs,
I, 41), que son père ne lui eût concédé aucune terre en propre. Il lui
avait en effet demandé, par le conseil du roi de France, soit la Norman-
die, soit l'Angleterre, soit l’Anjou, et, n'ayant pu obtenir celte concession,
il cherchait depuis lors l'occasion de se séparer de son père (cf. Miss
K. Norgate, England under the Angevin Kings, 11, 131 et suiv.).

1. Benoît de Peterborough (Stubbs, I, 45-6) donne la liste de ceux qui
avaient embrassé la cause du jeune roi et qu’il qualifie de traîtres. Parmi
eux figure a Willelmus Marescallus. »

2. Art. de Vendôme, cant. de Montoire. Ce que nous savons des mou-
vements du jeune roi à cette époque est résumé et discuté par Miss Nor-
gate (II, 134, note). Nous savons que le 20 mars le jeune roi était à
Chinon.

3. Le poète nous dira plus loin que cette poursuite n’eut pas lieu
(v. 2108). Da reste, B. de Peterborough ne fait aacune mention dan
séjour du roi Henri 11 à Tours ni de l'intention qui lui est ici prêtée de
venir assiéger son fils. 1l dit seulement ([, 45) que le roi venait de tenir
cour à Alençon lorsque la révolte éclata. D'après l'itinéraire dressé par
M. Eyton, la succession des séjours du roi d'Angleterre est celle-ci :
8 avril (1173), Alençon; avril à juillet, Rouen (sauf peut-être un court
voyage en Angleterre); 6 août, Conches; 8 août, Breteuil (Eure); 9 août,
Verneuil (Eure); 10 août, Damville (Eure); le reste du mois, Rouen,
Tinchebrai (Orne); Dol (Ille-et-Vilaine); septembre, le Mans et Gisors ;
novembre, Anjou; 30 novembre, le roi prend Vendôme; 25 décembre, le
roi tient sa cour à Caen.

Go gle

1173] LE JEUNE ROI ARMÉ CHEVALIER PAR LE MARÉCHAL. 34

chevalier qui onques fût. Lorsque l’épée lui eut été apportée, il
la présenta au Maréchal, lui disant : « Beau sire, je veux rece-
« voir cet honneur de Dieu et de vous. » Le Maréchal lui cei-
gnit l'épée de grand cœur et le baisa, priant Dieu de le main-
tenir en grande prouesse et en honneur, comme il fit en effet
[2096].

Seigneurs, tel fut le grand honneur que Dieu fit en ce jour au
Maréchal. En présence de comtes, de barons, de chevaliers por-
tant les plus hauts noms, il ceignit l'épée au roi d'Angleterre ‘.
Et pourtant il ne possédait pas un sillon de terre ni rien autre

“ que sa chevalerie. Beaucoup en conçurent de l'envie, mais ils
n’osèrent pas le manifester. Cependant le père ne se montra
pas. Le fils alla trouver le roi de France et lui mit sous les yeux
sa misère, comme il avait déjà fait auparavant. Je vous expli-
querai comment il fut roi avant d'être chevalier. Le père, vou-
lant honorer son fils, aurait désiré que le roi de France le fit
chevalier. Quand le roi de France connut l’embarras où se
trouvait le jeune Henri, il lui envoya plusieurs des plus renom-
més chevaliers français *, entre autres le preux comte de Cler-
mont3, Pierre de Courtenai, le frère du roi de France *, le bon

1. Nous n'avons aucun autre témoignage sur les circonstances dans
lesquelles le jeune roi fut armé chevalier.

2. Comme il a été dit dans la note sur le v. 2122 (t. I), l'explication qu’on
aitend semble incomplète. On ne nous dit pas pourquoi le roi de France
n’a pas armé chevalier le fils du roi d'Angleterre. La raison est probable-
ment que l'adoubement eut lieu à l'improviste et pour ainsi dire sous
le coup de la nécessité, puisqu'on s'attendait à une attaque de la part
de Henri II. Mais le récit du poète est mal disposé. Il semble, à pre-
mière lecture, que le jeune Henri se soit rendu auprès du roi Louis VII
après son adoubement, et on verra au contraire que cette visite doit
avoir eu lieu avant, puisque les chevaliers envoyés par le roi de France,
à la suite de l’entrevue du jeune roi et de Louis VII, étaient présents à
la cérémonie de l’adoubement et conçurent de l’envie en voyant le Maré-
chal conférer la chevalerie au jeune roi.

3. Raoul, comte de Clermont, connétable de France, mort à Saint-Jean-
d'Acre en 1191; voy. Lépinois, Recherches sur l'ancien comté el les comtes
de Clermont en Beauvoisis, p. 335-53; Luçay, Le comté de Clermont en
Beauvaisis (1878), p. 18-28.

4. Le ‘plus jeune des frères de Louis VII.

Go gle

Rp) TRAIT DU COMTE DE NANTES. [1473

Barrois ‘, le seigneur de Montmoreney * [2439]. Il serait fastidieux
de les nommer tous, mais je veux vous dire pourquoi j'ai fait
mention ici de ces chevaliers d'élite qui furent présents à la
chevalerie du jeune roi : c’est parce qu’ils envièrent au Maréchal
l’honneur qui lui fut fait en ce jour [2450].
Mais je m'aperçois que j'ai oublié de vous conter un trait du
comte de Nantes*, qui avait tant de bonnes qualités. Quand la

1. Il s’agit de Guillaume II des Barres, mentionné plus loin avec son fils,
qui portait le même nom, comme celui « qui par bien faire, sanz dotance,
Sormonta toz les boens de France » (v. 4501-2). Il est appelé en divers
textes « le Barrois » tout court, p. ex. dans la Chronique du ménestrel
de Reims (éd. de Wailly, 32 58, 100, 109, 114), Barrensis eques ou baro
dans la Philippide de Guillaame le Breton. Il mourut en 1233, et on a
publié le rouleau qui fut, après son décès, envoyé à de nombreuses
églises par les religieuses de Fontaines-les-Nonnains, diocèse de Meaux
(Grésy, Étude historique et paléographique sur le rouleau morluaire
de Guillaume des Barres. Paris, 1865, in-fol.; Delisle, Rouleaux des morts
du IX au XV* siècle, p. 407-420). Il prit part aux guerres de Philippe-
Auguste contre Henri II et contre son fils Richard. Il se distingua à la
troisième croisade et surtout à Bouvines (Guillavme le Breton, Philip-
pide, XI, passim). Il ne faut pas toutefois, comme l'ont fait certains éra-
dits, lui attribuer les exploits de son fils. C’est celui-ci, né après 1181 et
mort après 1248, qui, à la bataille de Muret (1213), commandait en second,
sous Simon de Montfort, son frère utérin, la petite armée des croisés
(voy. mon édition de la Chanson de la croisade contre les Albigeois, IT,
163, note 5). L'histoire de ces deux personnages a été retracée dans la
Notice généalogique sur Jean des Barres de M. Grésy (Mém. de la Soc.
des Antiquaires de France, nouv. série, X, 227 el suiv.). — Le surnom
a des Barres » paraît tirer son origine d’un fief ainsi nommé ayant fait
partie de la paroisse de Charny, Seine-et-Marne; voy, Longnon, Livre
des vassaux, p. 353.

2. Bouchard V, mort en 1189 ; Du Chesne, Hist. de la maison de Mont-
morency, p. 113 et suiv.; Art de vérifier les dates, II, 646.

8. Ce personnage, appelé plus loin (v. 2198) « comte de Bretagne, » est
Eude, vicomte de Porhoet, qui avait épousé la fille de Conan III (dit le
Gros), duc de Bretagne, et qui fat effectivement duc de Bretagne de 1148
à 1156, après la mort de son beau-père. Il est qualifié de comes par
R. de Torigni (éd. Delisle, Il, 42), et prend en diverses chartes le même
titre et aussi celai de « dux Britannorum, » ou « dux Britanniæ » (R. de
Torigni, l. L, note 4; A. de la Borderie, Recueil d’actes inédits des ducs
et princes de Bretagne, n°“ 45, 46). Nous savons par R. de Torigni (I. [.)
qu'il était du parti opposé à Henri [, avec qui il avait eu antérieure-

Google

1173] | LES PARTISANS DU JEUNE ROI SONT RUINÉS. 33

nouvelle se fut répandue que le roi s’avançail contre son fils,
chacun, ne voulant pas se laisser surprendre, s'empressa de
s’armer. Mais le bon comte se mit en selle tout désarmé, el, sans
aide de personne, endossa son haubert. On lui demanda pourquoi
il ne s’élait pas armé avant de monter : « C'est que, » dit-il,
« Celui qui, en cas de surprise, est revêtu de ses armes a plus de
« chances d’être pris, si son cheval n’est pas tout près de lui,
« que s’il est monté, et j'ai vu maint homme tué ou fait prison-
« nier en ces circonstances » [2187].

Je reviens à ma matière. La guerre du fils et du père fut si
cruelle et si désastreuse que les partisans du jeune roi en furent
honnis : ils y perdirent leurs héritages. Maints châteaux, maintes
cités furent ruinés, maints prud'hommes qui n’y étaient pour
rien furent par suile tués, exilés ou réduits à la misère pour
cette maudite faction. On voit encore en plusieurs lieux les
traces de la guerre. En Normandie, en Angleterre ', en Anjou,
en Poitou, dans le Maine, dans le duché d'Aquitaine, il y a des
châteaux ruinés qui ne furent et ne seront jamais relevés. Ainsi
passe l'orgueil du monde [2222].

Le fils eut l’appui du roi de France, et néanmoins ni lui ni
ses partisans ne réussirent à gagner plein pied de terre sur le
roi d’Angleterre. Il y eut beaucoup de paroles orgueilleuses et
de vanteries, mais à la fin les partisans du jeune roi se trou-
vèrent en si mauvais point que, pour la plupart, ils n'auraient
pas eu de quoi donner à un mendiant. Ils firent des dettes qu’ils
ne purent payer. Quand l’argent manque, l’orgueil tombe. Qui
s’est élevé par la richesse est honni quand il devient pauvre.
Bientôt il leur fallut engager ou vendre leurs armes, leurs che-
vaux, leurs bêtes de somme. Ils n'avaient pas d’autre ressource,
et ils n'auraient pas trouvé un ami pour leur donner asile une
seule nuit. Et sachez que les plus hauts barons de France leur
lournaient le dos, gagnés par le roi d'Angleterre, qui leur

ment de graves démélés (voy. Eyton, Court, household and ilinerary of
Henry 1I, p. 113, n. 5, et p. 157, n. 1).

1. L'auteur fait allusion à la guerre que les Anglais restés fidèles à
Henri II eurent à soutenir contre le roi d'Écosse Guillaume le Lion et
contre les partisans du jeune roi, notamment contre Hugues Bigot, comte
de Norfolk.

ITI 3

Google

34 PHILIPPE-AUGUSTE ABANDONNE LE JEUNE ROI. [1174

oignait les paumes#. Nous avons su et vu nous-mêmes que le
roi de France, sur qui le fils comptait, finit par se lasser de tant
de dépenses, et ne voulut plus s'engager autant qu’il avait
fait. Les oreilles lui en cornèrent, car il ne manquait pas de
gens pour lui reprocher son entreprise. Il avait assiégé Rouen,
mais sans succès [2290]. Il avait été à Verneuil, mais n’en avait
obtenu ni hommage ni aucun avantage*. On lui remontra que
cette guerre était sans profit pour personne et qu’il n’y pouvait
gagner que le blâme. Il consentit, d'accord avec le jeune roi,
à faire à Henri II des ouvertures de paix. On envoya donc au
vieux roi l’archevêque de Reims, accompagné d’un évêque, d'un
abbé et d’un templier®. Ces sages personnes trouvèrent le roi
d'Angleterre entre Conches et Verneuil [2327]. Après échange de
salutations, ils exposèrent brièvement leur message. « Mais, »
dit le roi, « qui réparera les dommages qu’on m'a causés
« dans cette guerre? — Sire, vous ne devez pas faire sentir
« votre colère à votre fils ni à ceux qui étaient avec lui, mais

1. C’est ce que dit Robert de Torigni : « Rex aotem Henricus senior,
qui multos de baronibus Franciæ oberatos habebat, et magnis obsequiis et
donis eos sibi familiares fecerat… » (1174, éd. Delisle, II, 50).

2. La succession des faits n’est pas rigoureusement observée. C’est en
juillet 1174 que le roi de France assiégea Rouen. Il fut contraint de lever
le siège le 14 août suivant (Ben. de Peterb., éd. Stubbs, I, 74-75 ; la date du
21 août adoptée par Eyton, p. 184, est peu vraisemblable). Le siège de
Verneuil (ch.-l. de cant. de l'arr. d'Évreux) eut liea une année plus tôt.
Il fut mis après le 24 juin 1173, selon Robert de Torigni (éd. Deliste, II,
39); vers le 6 juillet, selon Ben. de Peterborough (éd. Stubbs, I, 49). Ce
dernier raconte en détail comment Verneuil fut occupé et incendié par
Louis VII, qui fut bientôt obligé de battre en retraite devant le roi d’An-
gleterre (voy. notamment p. 53-54). — On remarquera que l'auteur ne dit
rien de la prise de Neufchâtel par le jeune roi et par ses frères, aidés da
comte de Flandres et du comte de Boulogne. Cette affaire, qui eut lieu en
juillet 1173, à été contée plus haut, v. 815-1106, d’une façon aussi inexacte
que confuse et tout à fait hors de sa place chronologique. Voy. ci-dessus,
p. 16, note 2.

3. Le récit des négociations entre Henri II et le roi de France doit être
accueilli avec réserve. Selon B. de Peterborough, les envoyés de Louis VII
auraient été l'archevêque de Sens et Thibaut de Blois. 11 y aurait eu une
première entrevue à Gisors, le 8 septembre 1174, et une seconde, à la fin
du même mois, entre Tours et Amboise (éd. Stubbs, I, 76-77) ; cf. Eyton,
p. 185; K. Norgate, I, 165.

Go gle

1174-75] LA PAIX EST RÉTABLIE. 35

« le châtiment doit porter sur ceux qui l’ont conseillé. — Par
« mon chef! ainsi sera-t-il, » reprit le roi; « eux et leurs héri-
« tiers s’en ressentiront à tout jamais. » Je ne sais ce qui se
passa dans le conseil; toujours est-il que la paix fut faite, le
fils rentrant en grâce auprès de son père*. Il fut convenu que
les partisans du jeune roi seraient tenus quittes*. Ils étaient
d’ailleurs ruinéss. Ils pouvaient sans inconvénient plaider en
cour, n'ayant plus rien à perdre. Ceux qui avaient fait naitre
la querelle purent bien se vanter d’avoir trouvé ce qu’ils cher-
chaient. Dès lors ils furent mal vus en cour : on les y tenait à
l'écart quand ils y avaient à faire [2384].

La guerre finie, le roi Henri revint en Angleterre avec ‘son
flls*. Pendant près d’un an® ils s’y reposèrent, passant le temps
en plaids®, en chasses ou en tournois. Le jeune roi se lassa bien-
tôt de cette vie. Lui et ses compagnons auraient préféré voyager.
Long repos pour un jeune homme, c’est la honte”. Il alla trou-
ver son père et lui fit connaître son désir. Le roi l’approuva, lui

1. D'après R. de Torigni, la réconciliation eut lieu vers Pâques (15 avril)
1175 (éd. Delisle, II, 55); mais elle est certainement antérieure. B. de
Peterborough la place au 30 sept. 1174 (éd. Stubbs, II, 77-78); Voir Eyton,
p. 185. .

2. Cela est un peu vague. Le traité, inséré dans la Chronique de B. de
Peterborough (voy. I, 79), détermine avec précision les divers cas dans
lesquels pouvaient se trouver les partisans du jeune roi.

3. Une chronique française des rois d'Angleterre, que j'ai publiée il y a
quelques années, dit que, le roi de France s'étant entremis pour la paix,
Henri JI pardonna à son fils, « mès il abati les mesons et les chasteus
et trencha les bois à cels par qui il avoit si fetement esré contre son
pere » (Notices et extrails des mss., XXXII, 2° partie, p. 71).

4. Ce ne fut pas sans peine que le jeune roi se décida (avril 1175) à
revenir auprès de son père : voy. B. de Peterborough, I, 82.

5. Henri II et son fils le jeune roi s'embarquèrent à Barfleur le 8 ou le
9 mai 1175, et c'est le 19 avril de l’année suivante que le jeune Henri s'em-
barqua à Porchester pour la Normandie (Eyton, p. 190 et 202).

6. Ici et en quelques autres passages (voir le vocabulaire aux mots plai-
deices, plaidjejier, plaidier) le verbe plaidier paraît être un terme
spécial s'appliquant à des tournois réglés par des conditions qui en dimi-
nuaient les dangers et aussi l'intérêt.

7. Lonc sejor honist giemble homme (v. 240%).

C'est à l'idée qu'exprime le fils de l’empereur de Constantinople dans

Cligès :
Ne s’acordent pas bien ansanble
Repos et los, si com moi sanble (vw. 157-8).

Google

36 LE JEUNE ROI SE REND EN FLANDRE. [1476

donnacongé, et le recommanda tout particulièrement à Guillaume
le Maréchal. Le jeune roi et sa suite se dirigèrent vers Douvres et,
s’étantembarqués, abordèrent à Wissant' [2438]. Ils y passèrent
la nuit et s’informèrent du comte de Flandre. On leur dit qu’il
était à Arras. Jls l’y trouvèrent en effet. Le comte fit bon accueil
au jeune roi, comme il convenait, puisqu'ils étaient cousins *.
Il le mena par ses châteaux, par ses cités, et lui fit rendre des
honneurs royaux. Ils apprirent alors qu’il devait y avoir un
grand tournoi entre Gournai et Ressons* [2473]. Le jeune roi fut
heureux de cetle nouvelle et dit que, s’il pouvait se procurer des
armes et des chevaux, il se rendrait volontiers à ce tournoi. Le
comte lui dit qu'il se ferait un plaisir de lui fournir ce qui serait
nécessaire *. Quand le roi arriva au lieu du tournoi, il était si
richement équipé qu’on aurait eu peine à apprécier la valeur de
son armure et de son attirail. Et sachez qu’il n'avait pas l’air
emprunté [2496].

De notre côté, les pelolons se tinrent serrés en bataille; ceux

1. Arr. de Boulogne, cant. de Marquise. C'était le port le plus fréquenté
pour aller de France en Angleterre et réciproquement. Voy. la XXVII° dis-
sertation de Du Cange sur l'Histoire de saint Louis.

2. Philippe d'Alsace, comte de Flandre (1191), était fils de Sibile d' Anjou,
fille de Foulque V d'Anjou, aieul de Henri Il. — Les historiens ne font
aucune mention précise d’une visite du jeune roi au comte de Flandre.
Toutefois, Gautier Map, écrivain contemporain, fournit incidemment un
témoignage intéressant. Il nous dit qu'avant d’avoir atteint sa vingtième
année, c'est-à-dire avant 1176, il s'était rendu auprès du comte de Flandre,
se mellant en quelque sorte sous sa direction. Voici le texte : « Anle-
quam essel annorum xx*, matrem nostram et suam Angliam exivit, seque
Philippo Flandrensium comiti… dedit, quatinus instrui mereretur ab ipso,

‘ipsumque prælegit dominum ; nec injuste, quoniam omnium hujus tem-
poris principum, excepto nostro (Henri II), strenuissimus est armis et
regimine » (De nugis curialium, p. 138 de l'édition donnée par la Cam-
den Society). Ce séjour en Flandres doit en effet avoir eu lieu à l'époque
indiquée par Gautier Map, car, en mai 1177, Philippe de Flandre partit
pour la Palestine (B. de Peterb., I, 159). — D'une manière plus générale,
Philippe Mousket dit, en parlant du jeune roi : « Si venoit tournoier en
Flandres » (v. 18863).

3. Ressons, arr. de Compiègne, ch. du canton dans lequel est situé
Gournai.

4. On peut rappeler à ce propos que le comte Philippe de Flandre
avait la réputation d'être très généreux : € … plus qu'Alixandre | Fu
larges et preus et hardis, » nous dit Ph. Mousket (v. 19267-8).

Go gle

1176] ACCOMPAGNÉ DU MARÉCHAL IL COURT LES TOURNOIS. 37

du côté opposé, au contraire, dédaigneux de se former, vinrent en
désordre jusque sur la bataille du jeune roi. Ils furent reçus chau-
dement : il y eut échange de coups de massues et d’épées, et les
assaillants, qui avaient attaqué orgueilleusement, sans se tenir
ensemble, furent repoussés. Le Maréchal, laissant le roi, se jeta
sur un peloton qui se retiraitau pas, et, frappant dans le tas, désar-
çonna un chevalier ; puis il reconduisit les autres à grands coups.
Toutefois, une troupe fondit sur lui et l’obligea de se rabattre
sur la bataille du jeune roi, qui lui fit des reproches de l'avoir
quitté. « Sire, » reprit le Maréchal, « je ne savais pas que vous
« vouliez être meilleur chevalier que vos ancêtres. Puisque c’est
« à cela que vous visez, désormais je m'efforcerai de vous y
« aider » [2562].

Le jeune roi erra bien ainsi un an et demi avec sa suite, mais
il eut cette mauvaise chance que dans tous les tournois auxquels
il prit part il eut le dessous, et que ses hommes furent battus et
repoussés. Pourtant il avait une troupe choisie et désireuse de
bien faire. Tout le monde s’en étonnait. Un jour ils arrivèrent
en un lieu où Normands et Anglais étaient groupés pour tour-
noier contre les Français. Ces derniers les regardèrent et mani-
festèrent grande joie, comme s'ils les tenaient déjà. Les hommes
du jeune roi tinrent conseil et résolurent de se bien défendre.
D'avance, dans leurs logis, les Français se parlageaient les
harnais et les esterlins des Anglais. Mais ils ne les avaient pas
encore [2606]. Le Maréchal se tenait aux côtés du jeune roi, prêt à
le défendre, de sorte que, par crainte des grands coups qu’il
savait donner, personne n’osait approcher. Cette fois, les.
hommes du jeune roi ne perdirent rien, mais gagnèrent sur
leurs adversaires. Et depuis lors il en fut de même dans toutes
les rencontres. Le Maréchal eut la récompense que méritait son
courage. Il devint sire et maître de son seigneur. Et c'était bien
légitime, puisqu’il l’élevait dans la prouesse [2636].

Ce fut le jeune roi qui raviva la chevalerie, qui était morte
ou peu s’en faut. Il fut l’huis, l’entrée, la porte par où elle
revint; il fut son porte-bannière. En ce temps, les hauts
hommes ne faisaient rien pour les jeunes gens ; il donna
l'exemple de retenir à soi les bons. Et, quand les hauts hommes
le virent s'attacher tous les bons, ils admirèrent sa sagesse, et

Go gle

38 LE JEUNE ROI RELÈVE LA CHEVALERIE. | [1176-80

se mirent à son exemple à retenir les bons chevaliers pour
remettre en son droit point chevalerie qui n’y était plus. Le comte
de Flandre [2667] fit de même, et ainsi on donnait aux jeunes
hommes vaillants des chevaux, des armes, de l'argent, des terres,
de bons revenus. Actuellement, au contraire, les hauts hommes
nous ont de nouveau emprisonné chevalerie et largesse, si bien
que la vie de chevalier errant et les tournois sont abandonnés
pour les plaids. Mais, s’il plait à Dieu, le roi Henri* redonnera
au monde la joie et le rire [2695]. Puisse Dieu confondre ceux qui
lui donnèrent mauvais conseils ! C’est par lui que nous espérons
retirer largesse de sa prison. Et Dieu nous donne de voir se
réaliser les prophéties de Merlin annonçant ce qui devait avenir
des rois d'Angleterre, ainsi que je le trouve écrit dans le Bruc*.
Dieu veuille que le roi d'Angleterre recouvre la terre qu’il doit
avoir et qui a été vendue par trahison ®. Mais, s’il plait à Dieu,
elle ne sera pas perdue [2742].

Revenons maintenant à notre histoire. Parlons encore du comte
Philippe de Flandre, qui, par son sens, s’élevait au-dessus de
tous ses contemporains. Toutes les fois que le jeune roi entrait
en un tournoi avec une troupe nombreuse rangée sous sa ban-
nière, le comte se tenait à l'écart, attendant que les combattants
fussent lassés et en désordre. Quand il voyait son avantage, il
se jetait à la traverse. Là il y avait maint chevalier abattu, pris
ou fait prisonnier sur parole. C’est ainsi qu’il servait le roi.
Celui-ci s’en aperçut. Un jour, il feignit de ne pas prendre part
au tournoi. Puis, quand on s’y attendait le moins, il s’écria :

1. Henri III. Le poète composait vers 1225.

2. Allusion à quelqu’une des prophéties contenues dans le livre VII de
l'Historia Brittonum de Geoffroi de Monmouth. Ce ne doit pas être celle
qu'avait en vue Mathieu de Paris, qui identifie Henri III avec le « Lynx
penetrans omnia, quæ ruinæ propriæ gentis imminebit. Per illam enim
utramque insulam amittet Neustria et pristina dignitate spoliabitur »
(Chron. maj, éd. Luard, I, 208; cf. IV, 511; V, 451). Notre auteur doit
avoir choisi quelque prophétie plus favorable, par exemple celles qui font
suite au passage cité, où on lit des passages tels que celui-ci : « Pax erit
in tempore suo, et -ubertate glebæ multiplicabantur segetes » (liv. VII,
ch. 11).

8. Allusion aux pertes territoriales de la couronne d’Angleterre sous
Jean Sans-Terre.

Google

1176-80] TOURNOI ENTRE ANET ET SOREL. 39

« À eux! Dieu aide! » et les royaux coururent sus aux gens du
comte de Flandre. Ceux-ci ne purent se défendre et n’osèrent
pas les attendre. On vit alors gonfanons et bannières choir dans
la boue et maints chevaux fuir à l'aventure. C’est ainsi que les
royaux les mirent en fuite, faisant beaucoup de gain*. Cette
attaque fut faite par le conseil du Maréchal. Depuis lors, le jeune
roi eut toujours recours à cette ruse [2772].

Ensuile, un tournoi eut lieu entre Anet et Sorel *. Il n’y eut
chevalier errant, pourvu qu’il en fût informé, qui ne se mit en
devoir d'y venir. Tous les chevaliers de France, de Flandre, de
Brie, de Champagne, s’y rendirent; d'autre part, les Normands
avec les Bretons, les Anglais, les Manceaux, les Angevins et
aussi les Poitevins avec leur seigneur le jeune roi, qui avait
su leur inspirer une telle confiance qu’ils ne redoutaient per-
sonne. Les Français vinrent en grand désordre et avec tant
d'impétuosité que leurs pelotons s'entre-heurtèrent. Les royaux,
à ce moment, les chargèrent si durement qu’ils percèrent leur
ligne. Quand la bataille du roi arriva, ils étaient déjà en fuite.
La poursuite fut si vive que le roi resta seul en arrière avec le
Maréchal. Ils trouvèrent dans une rue monseigneur Simon de
Neauphle #, qui leur barrait le passage avec trois cents sergents
de pied armés d'arcs, de piques, de guisarmes [2834]. « Nous
« n’y passerons pas, » dit le roi, « et il ne faut pas songer à
« revenir sur nos pas. — ll n’y a qu’à leur courir sus, » répon-
dit le Maréchal. Les sergents, les voyant arriver, ouvrirent leurs
rangs, n’osant pas les attendre, et le Maréchal saisit Simon par
la bride. Il l’'emmena, le roi le suivant par derrière. Le Maréchal
ne regardait pas derrière lui, quand, une gouttière basse s'étant
trouvée sur le passage, le chevalier s’y tint suspendu. Le roi le

1. Gagner est l'expression habituelle pour « prendre des chevaux dans
un tournoi. » Chevaliers prent, chevaus gauingne est un vers qu’on lit
en plus d’une description de tournois (voy. Flamenca, note du v. 1696).

2. Anet, ch.-l. de cant. de l'arr. de Dreux ; Sorel-Moussel, cant. d'Anet.

3. Neanphle-le-Château, arr. de Rambouillet, cant. de Montfort-
l’Amaury. Les seigneurs de Neauphle portent tous le nom de Simon.
Celui dont il s'agit ici est vraisemblablement le « Simon dominus Nielfe »
dont un acte scellé, des environs de l'an 1180, figure dans le cartulaire de
l’abbaye des Vaux-de-Cernai, n° LVIII de l'édition de MM. L. Merlet et
A. Moulié, ou peut-être son père.

Google

40 TOURNOI A PLEURS. [1176-80

“ vit, mais ne dit mot. Le Maréchal arriva au lieu où étaient les
bagages, tenant toujours en main le cheval. « Prenez ce cheva-
« lier, » dit-il à un écuyer. « Quel chevalier? » fit le roi. « Quel
« chevalier? mais celui que je mène. — Mais vous ne l'avez
« pas. — Où donc est-il? — Il est resté pendant à une gout-
« tière. n Le Maréchal se retourna et rit beaucoup de ce bon tour.
On en parla longtemps [2874].

Peu après, on annonça un tournoi à Pleurs*. Le jeune roi n’y
alla pas, à cause de la distance, mâis, avec sa permission, le
Maréchal s’y rendit, accompagné d'un seul chevalier. Parmi les
hauts hommes qui assistèrent à ce tournoi, on cite le duc de
Bourgogne*, Philippe, le bon comte de Flandre®, les comtes de
Clermont et de Beaumont *, Jacques d’Avesnes®, le comte Thi-
baut*, le bon Barrois”, Gui de Châtillon [2924]. Du reste, il n’y
eut, en toute France, en Flandres, dans les Pays-Bas, homme dési-
reux de gagner le prix des armes qui ne se fût rendu à ce tour-
noi. Le pays fourmillait de monde. C’est là que vous auriez vu
éperonner par la campagne des chevaux de Lombardie et de
Sicile! On aurait peine à décrire les riches armures des cheva-
liers des deux parties [2940].

Le Maréchal excita l'admiration de tous par la force et l'adresse

1. Dans le texte, Pleiere, en latin Plaioirum (Longnon, Dictionnaire
topographique de la Marne), Pleurs, qu’on devrait écrire Pleure, forme
‘usitée anciennement, est une comm. de l'arr. d'Épernay, cant. de Sézanne.

2. Hugues III, de 1162 à 1193.

8. Voy. ci-dessus, p. 36, note 2.

4. Raoul I*”, comte de Clermont, + 1191 (voy. ci-dessus, p. 31, note 3),
et Mathieu III, de 1174 à 1208.

5. Cé seigneur est surtout connu par la guerre qu’il eut à soutenir en
1174 contre le comte de Flandre Philippe, avec qui, du reste, il se récon-
cilia bientôt (Ari de vér. les dates, III, 11). Il prit part à la troisième
croisade, où 1l se distingua par sa vaillance. Il mourut en combattant
(sept. 1191); voy. Ambroise, Hist. de la guerre sainte, v. 6637-67.

6. Thibaut V, comte de Blois et de Chartres depuis 1152, sénéchal de
France depuis 1154 (d’Arbois de Jubainville, Hist. des comtes de Cham-
pagne, ILI, 96-98), qui mourut à la croisade en 1191.

7. Voy. ci-dessus, p. 32.

8. Gui de Châtillon, seigneur de Monjay, second fils de Gui II de Châ-
tillon (-{- vers 1170). II mourut devant Acre en 1191. Voy. A. du Chesne,
Hist. de la maison de Chastillon-sur-Marne, p. 40.

Go gle

1176-80] GRAND HONNEUR FAIT AU MARÉCHAL. 41

qu’il déploya dans ce tournoi. Il ne se préoceupait pas de gain,
mais, ce qui vaut mieux, il acquit honneur‘ [3042].

Tandis que les chevaliers étaient encore réunis, après le
tournoi, les uns demandant des nouvelles de leurs parents ou
amis qui avaient été faits prisonniers, les autres cherchant l'ar-
gent de leur rançon ou des répondants, une dame de haut prix
fit présenter un magnifique brochet au duc de Bourgogne.
Celui-ci, pour honorer la dame, le fit porter au comte de
Flandre qui à son tour l'envoya au comte de Clermont, lequel
l’offrit au comte Thibaut [3064]. Et ainsi chacun de ceux qui
le recevaient l’adressait à un autre. Finalement le comte de
Flandre, qui avait par-dessus tous le renom de courtoisie
et de sagesse, proposa de l'adresser au plus preux des che-
valiers, à Guillaume le Maréchal?, ce qui fut accepté avec
empressement. On députa deux chevaliers pour le lui présenter.
Ils se mirent en route, un écuyer marchant devant eux avec le
brochet. Ils le trouvèrent à la forge, la tête sur l’enclume, tan-
dis que le forgeron, à l'aide de ses tenailles et de ses marteaux,
lui arrachait son heaume, faussé et enfoncé jusqu’au col. Quand
le heaume eut été à grand’peine retiré, les chevaliers prirent la
parole et présentèrent le brochet. Le Maréchal le reçut avec
modestie, protestant qu’il devait cet honneur non à son mérite,
mais à la bienveillance naturelle de ceux qui le lui avaient fait.
Les deux chevaliers, ayant accompli leur mission, contèrent en
quelle situation ils avaient trouvé le Maréchal, ce qui excita une
grande admiration [3164].

Cette histoire est difficile à conter. Personne n’aurait assez de
mémoire pour la dire tout entière ; dix même n’en viendraient
pas à bout. Pour moi, je ne m'en fais pas maître; je conte ce
que j'en ai appris [3173].

1. Cette idée, qui revient plus d’une fois dans le poème, est presque
un lieu commun des descriptions de tournois, On lit dans Érec (éd. Fœrs-
ter, v. 2215-8) :

Erec ne voloit pas antandre

A cheval n’a chevalier prandre,
Mès a joster et a bien feire,
Por ce que sa proesce apeire.

2. Il y a dans le texte : « Or faisons du brochet un cygne, et envoyons
le au plus digne. » C’est qu'en effet le cygne était, ainsi que le paon,
considéré comme un oiseau noble.

Google

42 TOURNOI A EU. [1176-80

Il y eut à Eu, en Normandie, un riche tournoi, dont la nou-
velle fut portée en France, en Hainaut, en Flandre, en Bour-
gogne, en Poitou, en Touraine, en Anjou, en Normandie, en
Bretagne. Les jeunes gens qui ambitionnaient le prix des armes
s’y rendirent de toutes parts [3494].

Le jeune roi s’y trouva avec au moins cent des meilleurs che-
valiers qu’on pût trouver. Il ne regardait point à la dépense
quand il s'agissait d’un chevalier vaillant. Aussi avait-il, par sa
largesse et ses autres qualités, surpassé tous les princes de son
temps. Du côté opposé étaient les Français, les Bourguignons,
les Flamands, les Hainuyers [3242]. Au premier engagement,
le Maréchal abaltit Mathieu de Walincourt' et lui prit son che-
val. Mathieu vint prier le jeune roi, qui s'armait, de le lui faire
rendre. Le jeune roi, qui ne savait refuser personne, dit au
Maréchal de le lui rendre; ce qu’il fit. Mais, dans la même
journée, il le regagna [8238].

Ce grand tournoi eut lieu devant le château, près des lices.
Le comte de Flandre avait par-devers lui, outre les chevaliers,
de nombreux sergents qui eussent écrasé nos gens s'ils n'avaient
eu leur refuge“ près d’eux et n'avaient su se bien garder. Mathieu
de Walincourt s’y présenta de nouveau et y rencontra le Maré-
chal, qui l’abattit à terre et lui reprit le cheval, qu’il gagna
ainsi pour la seconde fois dans la même «journée. Il rentra
ensuite dans la mélée. À la fin de la journée, ceux qui avaient
gagné firent conduire leurs prises chez eux, et ceux qui avaient
perdu cherchèrent des cautions ou donnèrent des gages [3300].

Une fois désarmés, les hauts hommes se groupèrent autour
du jeune roi pour converser, selon l'usage. Survint Mathieu de
Walincourl, qui dans ses deux rencontres avec le Maréchal avait
eu le dessous. Ayant salué le roi, il le pria de lui faire rendre
son cheval. Le roi, étonné, fait venir le Maréchal et lui reproche
d’avoir tant tardé à lui obéir. « Sire, » dit le Maréchal, « je

- «lui ai rendu son cheval dès ce matin. — C’est vrai, » reprend

1. Walincourt, arr. de Cambrai, cant. de Clari. Sur la famille de Walin-
court, voy. Colliete, Mémoires pour servir à l’histoire de la province de
Vermandois (Paris, 1771-2), II, 79 et suiv., et Ém. Molinier, Étude sur la
vie d’Arnoul d’Audrehews, dans les Mémoires présentés à l'Acad. des
inser. et belles-ettres, 2° série (Antiq. de la France), t. VI, 1° partie, p. 6.

2. Voy. p. 21, note 2.

Go gle

1176-80] LE MARÉCHAL S'ASSOCIE AVEC ROGER DE GAUGI. 43

Mathieu, « mais depuis vous me l'avez repris et vous l'avez. —
« Vous ne savez pas, » dit le Maréchal, « si je l'ai encore ou si
« je l’ai donné. Mais vous serez récompensé de cè que vous
« m'avez fait jadis à un tournoi. Vous aviez gagné sur moi un
« cheval’. De hauts hommes vous prièrent de me le rendre;
« vous n’y consentites point. Actuellement je vous rends la
« pareille. — Sire, » répondit Mathieu, « vous n’aviez pas encore la
« réputation que vous avez maintenant. — Eh bien! si j'étais
« alors méprisé, vous êtes maintenant en moindre prix qu’au-
« trefois. D'après votre propre jugement, je ne dois pas vous
« rendre votre cheval. » On rit beaucoup de cette repartie, et le
Maréchal emmena son cheval [3366].

Ce ne fut pas tout : le même jour, le Maréchal prit, de ses
mains dix chevaliers et gagna douze chevaux, dont un (celui de
Mathieu) par deux fois. À cette époque, un chevalier de la mes-
nie du jeune roi, qu’on appelait Roger de Gaugi *, lui demanda
d'être son compagnon3. C’était un homme preux, bardi, entre-
prenant, adroit, mais un peu trop porté au gain. Le Maréchal,
sachant qu’il était bon chevalier, lui accorda sa compagnie.
Pendant deux ans ils coururent les tournois, faisant à eux deux
plus de gain que six ou huit des autres. Je ne parle point en l'air ;
je me fonde sur les écritures des clercs [3416]. Wigain, le clerc
de la cuisine* et d'autres ont prouvé par écrit qu’entre la Pen-

1. Remarquons que le poète ne nous a rien dit de cet incident.

2. Ce personnage est mentionné plus loin parmi les chevaliers flamands
qui faisaient partie de la « mesnie » du jeune roi (v. 4583). — Il y a, dans
les Rotulé litterarum patentium, I, 33 (1203), un sauf-conduit accordé
par le roi à « Rogerius de Gaugi. » Il fut l’un des conseillers du roi Jean ;
voy. plus loin la note sur le v. 13229.

3. Le compagnonnage, ou, comme on disait autrefois, la compagnie,
est une association entre deux personnes du même rang ou qui du moins
le deviennent par l'effet de l'alliance qu'ils ont contractée. M. J. Flach a
consacré plusieurs chapitres à cette sorte d'institution, qu’il rattache au
comitat germanique, Les origines de l’ancienne France, II, 431 et suiv.
(Liv. LIT, chap. 11-vits). Ces chapitres avaient déjà paru partiellement, sous
ce titre : le Compagnonnage dans les chansons de geste, dans les Études
romanes dédiées à G. Paris (Paris, 1891), p. 140-180.

4. Le jeune roi avait certainement un clerc de ce nom. On lit en effet,
dans un rôle de 1182 cité par Eyton (p. 248) : « In passagio episcopi de
Sancto David et abbatis de Dereford et Wigani clerici regis Klii regis,
47 s. per breve regis. » — Sur l'office du clerc de la cuisine, on lit dans

Go gle

M4 LE MARÉCHAL AU TOURNOI DE JOIGNI. | [1480 (?)

tecôte et le carême* ils prirent cent trois chevaliers, sans parler
des chevaux et des équipements que les comptables n’'inscri-
vaient pas [3424].

Peu après eut lieu un tournoi à Joigni. Le jeune roi ne s’y
rendit point, mais le Maréchal y alla. Une fois arrivés, les che-
valiers s’armèrent et se rendirent dans un lieu voisin de la ville,
où ils mirent pied à terre en atlendant leurs adversaires. La
comtesse, accompagnée de dames et de demoiselles, vint les y
rejoindre. On se mit à danser au son d’une chanson que chanta
le Maréchal. Lorsqu'il eut fini, un jeune ménestrel, nouvelle-
ment fait héraut d'armes, se mit à chanter une chanson nou-
velle, dont le refrain était : « Maréchal, donnez-moi un bon
« cheval! » À ce moment, les plus pressés des chevaliers du parti
opposé commençaient à arriver. Sans dire un mot à personne, le
Maréchal sortit de la ronde, monta à cheval, et, s'étant dirigé
vers eux, il désarçonna le premier qu’il rencontra et donna son
cheval au petit héraut. Celui-ci revint à la danse en disant à
tous : « Voyez quel cheval! c’est le Maréchal qui me l’a donné ! »
Plusieurs s’en émerveillèrent, qui le croyaient encore dans la
ronde. Tous, chevaliers et dames, dirent que c'était le plus bel
exploit qu’on eût jamais vu dans un tournoi [3520].

Les chevaliers remirent le heaume et lacèrent la ventaille
lorsqu'ils virent leurs adversaires s’avancer en ligne. Ils com-
battirent en rangs serrés et eurent l'avantage. Le Maréchal eut
le prix du tournoi, et il eut aussi sa part du gain, mais il la dis-
tribua largement aux croisés et aux prisonniers, et tint pour

Fleta, liv. Il, chap. xvin (1 et 2° édit. de J. Selden, Londres, 1647
et 1685, p. 80) : « Officium clerici coquinæ est denarios recipere de gar-
deroba pro officiis emptoris, poletriæ, salsariæ, aulæe et cameræ et scu-
telriæ, et creditoribus satisfacere competenter. »

1. Malheureusement on ne nous dit pas de quelle année. Ce devait être
vers 1180.

2. La date de ce tournoi ne nous étant pas connue, on peut hésiter entre
Aelis, femme de Rainaut (ou Rainart) IV, comte de Joigny, lequel mourut
au plus tard en 1179 (Art de vérifier les dates, II, 596), et une autre
Aelis, femme de Guillaume I, successeur de Rainaut, dès 1179 au moins.
Cette dernière était fille de Pierre I de Courtenai et petite-fille du roi
Louis VII. Elle eut deux fils de son époux et fut séparée de lui pour
cause de parenté. Voy. du Bouchet, Hist. généal. de la maison royale de
Courienay, p. 16.

Google

1180 ()}} TOURNOI ENTRE MAINTENON ET NOGENT-LE-ROI. 45

quittes plusieurs des chevaliers qu’il avait pris, ce qui fut hau-
tement apprécié [3562].

Le Maréchal revint auprès de son seigneur le jeune roi.
Celui-ci n'avait pas son pareil pour les prouesses et pour la
libéralité. Artus ni Alexandre ne firent pas autant de bien en si
peu de temps. Si Dieu avait permis qu’il vécût, il les eût dépas-
sés en prouèsse et en valeur. Il avait su grouper autour de lui
tant de vaillants chevaliers que ni empereur, ni roi, ni comte n’en
eut autant ‘. Il eut le choix entre les jeunes hommes de France,
de Flandres, de Champagne. ll ne marchandait pas avec eux,
mais il savait si bien faire qu’ils devenaient siens. Dans les
tournois, il chargeait si puissamment avec sa troupe que ceux
de l’autre part, fussent-ils supérieurs en nombre, étaient bien-
tôt mis en désordre. Il arrivait souvent que les hommes du pre-
mier rang avaient tout balayé devant eux, de sorte que le roi
n’avait plus où férir. Il allait alors se jeter dans quelque troupe
étrangère dont il avait grand’peine à se dépêtrer. Mais le Maréchal
était toujours là pour le tirer d’affaire au moment où on allait
le faire prisonnier. C’est par de tels services qu’il s'était rendu
cher au roi [3642].

Aux octaves de la Pentecôte, un grand tournoi eut lieu entre
Maintenon* et Nogent *. Le jeune roi s'y rendit, comme aussi le

comte Philippe de Flandre, le comte de Boulogne * et le comte

1. Cf. plus haut, p. 37-8. — Giraud de Barri, qui ne tarit pas d’éloges
sur le jeune roi, dit à peu près la même chose : « Ad hoc etiam tam
electa militia tamque eleganti stipatus fuerat, quanta nec nostris diebus
nec ante uni adhærens homini vel visa est usquam vel audita. Præter
alios quippe multos qui inter optimos maximi fuerunt tales et tam elec-
tos, tanquam Macedo secundus, habebat de familia centum vel plares,
quorum quisque torneamentum quodlibet, ad quod probandarum virium
causa undique forlissimi, tanquam ex condicto, viri militares confluebant,
corporis sui valore confidebat » (De princ. énstr., II; Bouquet, XVIII,
131Bc; G. Cambr. opera, VIII, 174).

2. Maintenon, ch.-l. de cant. de l'arr. de Chartres.

3. Nogent-le-Roi, ch.-l. de cant. de l'arr. de Dreux, à 8 kil. au nord-
ouest de Maintenon.

4. Ce comte de Boulogne devait être l'an des trois premiers maris qu'eut
successivement Ida comtesse de Boulogne, et dont aucun ne vécut long
temps, puisque le troisième mourut en 1186 (Art de vér. les dates, II,
765), et qu’elle en épousa an quatrième, Renaut de Dammartin, en 1191 ;
voir plus loin la note du v. 8617.

Google

46 RENAUT DE NEVERS FAIT PRISONNIER. (1480 (?)

de Clermont' [3695]. Les jeunes commencèrent la lutte dès la
veille du tournoi. Les hauts barons ne parurent pas à ces vêpres,
mais y envoyèrent de leurs hommes. Il arriva que sire Renaut
de Nevers* prit deux des compagnons du roi [3721]. On pria
le roi de les réclamer. Celui-ci y consentit, non sans hésitation,
car il avait refusé d’admettre Renaut de Nevers au nombre de
ses chevaliers, et à son tour il craignait un refus. En effet,
Renaut lui fit répondre qu’il continuerait à prendre sur lui tout
ce qu’il pourrait, et qu’il l’engageait à agir de même à son égard.
Le jeune roi fut irrité et pria ses chevaliers de faire tous leurs
efforts pour prendre Renaut de Nevers. Plusieurs aussitôt
jurèrent que le lendemain Renaut serait pris. « Et vous, Maré-
« chal, » demanda le roi, « qu’en dites-vous? — Sire, » reprit
le Maréchal, qui n’était pas vantard, « puisqu’il a dit qu’il
« prendrait sur nous tout ce qu’il pourrait, je m'’estimerai
« heureux si je puis sauver de lui mon cheval et mon harnais »
[8776].

Le tournoi eut lieu le lendemain. Le comte de Clermont fut
abattu, et ce fut à grand’peine qu'on parvint à le tirer de la
presse. Le Maréchal chercha dans la foule jusqu'à ce qu’il eût
trouvé Renaut de Nevers : il le saisit, et, le tirant avec force,
il le fit passer par-dessus le col de son cheval et, bon gré mal
gré, l’'emporta jusqu’au roi. « Sire, » dit-il, « voici messire Renaut
« que je vous donne. — Votre merci, » dit le roi; « maintenant
« je ne suis plus inquiet d’avoir mes hommes et encore du sien.
« Vous m’avez servi cette fois et mainte autre à mon gré! »
[3843].

Notre histoire me conduit à parler d'un tournoi qui eut lieu
entre Anet et Sorel?, et que je ne devrais pas oublier, car je
le vis, et il m’en souvient bien. Je crois qu'il n'y eut onques
plus grand. Du Poitou jusqu’au Pays d’aval *, il n’y eut chevalier
désireux d’accroitre son prix qui n’y vint. Toutefois le jeune
roi-n’y alla pas, mais sa mesnie s’y rendit avec le Maréchal.

1. Voy. ci-dessus, p. 31, note 3.

2. Sans doute Renaut, seigneur de Decise, fils de Guillaume III et frère
de Guillaume IV, comte de Nevers. Il mourut au siège d'Acre en 1191
(Art de vér. les daies, II, 563). ‘

3. Voir ci-dessus, p. 39, note 2.

4. Voir ci-après, p. 51, note 1.

Go gle

1180 (?)] TOURNOI ENTRE ANET ET SOREL. 47

Avant leur arrivée, les Français étaient les plus forts ; mais,
lorsque les gens du roi furent entrés en ligne, il leur fallut
tourner le dos. Plusieurs d’entre eux se réfugièrent sur une
vieille motte fermée d'un hérisson tout à l’entour. Ils firent
monter leurs chevaux après eux et les attachèrent au hérisson,
n'ayant pas le loisir de les faire entrer. Le Maréchal fit une
grande prouesse. Il mit pied à terre et donna son cheval à gar-
der, monta à la motte, prit deux chevaux el les fit descendre
jusque dans le fossé, au pied de la motte, puis leur fit remon-
ter la contre-escarpe. À ce moment survinrent deux chevaliers,
qui, le voyant lassé, crurent avoir trouvé une bonne aubaine et
lui enlevèrent de force les deux chevaux. Il ne se défendit pas
beaucoup, parce qu’il les connaissait bien et savait qu'il rentre-
rait en possession de son bien malgré eux. Mais, s’il avait été
à cheval, les choses se fussent passées autrement. L’un était
Pierre de Leschans*; quant à l’autre, j'ignore son nom [3983].

Le Maréchal, s'étant remis en selle, se dirigea vers une grange
où plusieurs chevaliers étaient assiégés par des adversaires en
nombre supérieur. Se voyant sur le point d’être pris, ils offrirent
au Maréchal de se rendre à lui. — « Qui êtes-vous? » leur
demanda-t-il. — « Nous sommes des chevaliers formant com-
« pagnie. — Vos noms? — Florent de Hangest* et Louis d’Ar-
« celles® [4047]. Nous sommes quinze chevaliers; recevez-nous

1. Ce personnage, qui reparaîtra plus loin (v. 4510), dans une liste de
chevaliers français, est probablement le même qu’un « Petrus Lieschans »
qui fat fait prisonnier par le roi Richard au combat de Gisors, le 28 sep-
tembre 1198 (Roger de Howd., IV, 56). Il ne doit pas être confondu avec
un « Petrus Lascans » qui reçut un don du-roi Richard la première année
de son règne (Hunter, The Great roll of the pipe for the first year of
Richard I, p. 40).

2. Hangest-en-Santerre, arr. de Montdidier, cant. de Moreuil. Plusieurs
seigneurs de ce lieu ont porté le nom de Florenz ou Florent, en latin
Florencius; voy. D. Bouquet, XXIII, 647 n, 656 r, 657 n. Un sceau de
Florent de Hangest, appendu à un acte de 1223, est publié dans la Collec-
tion de sceaux de Douët d'Arcq, n° 2358.

3. Il s'agit très probablement du Louis d’Arcelles qui est mentionné
plusieurs fois dans le Livre des vassaux du comte de Champagne et de
Brie, publié par M. Longnon (n° 2377, 2502, 2560). M. Longnon identifie
dubitativement Arcelles avec Aizelles, Aisne, arr. de Laon, cant. de
Craonne. C’est sans doute le même qui est mentionné par Ben. de Peter-

Google

48 MAUVAIS PROCÉDÉ DE PIERRE DE LESCHANS. [1180 (?)

« pour prisonniers. Nousaimons mieux, puisque nous en sommes
« réduits là, que ce que nous possédons soit à vous qu'à ceux
« qui nous tiennent assiégés. » Le Maréchal accepta; mais ceux
qui comptaient les prendre ne l’entendirent pas ainsi et dirent
qu'ils ne leur échapperaient pas et que le Maréchal commettait
une grande inconvenance. Mais celui-ci leur répondit de telle
sorte que, ne se souciant pas de se battre avec lui, ils se reti-
rèrent. Les chevaliers assiégés sortirent sans dommage, grâce
au Maréchal, à qui ils offrirent, comme ils le devaient, de se
rendre prisonniers. Le Maréchal n'accepta point et les déclara
quittes. Ils le remercièrent et l’assurèrent qu'ils seraient en tout
lieu à sa disposition [4074].

Le Maréchal rentra chez lui, se fit désarmer, monta sur un
palefroi et se rendit à l'hôtel du Barrois*, qui était l’oncle de ce
Pierre de Leschans dont il avait à se plaindre. À son arrivée,
tout le monde lui fit bon accueil, et messire Guillaume lui-même
se leva pour le recevoir. Le Maréchal lui exposa sa plainte. Le
Barrois fut très surpris. « Qui vous a traité ainsi? un homme
« de rien! Si c'était un autre qui me l’eût conté, je ne l’eusse
« pas cru, mais je le crois dès que vous me le dites. » On
manda aussitôt Pierre de Leschans, qui se fût bien dispensé
de venir, s’il avait pu. Son oncle lui fit de vifs reproches. Il
commença par nier. Mais Guillaume des Barres, sans tenir
compte de ses dénégations, lui donna l'ordre de rendre le cheval.
Alors Pierre fit venir une bête de somme à lui, dont le poil était
semblable à celui du cheval pris au Maréchal; mais pour le reste
c'était une vieille bête, maigre, fourbue et tout écorchée. « Maré-
« chal, » dit le Barrois, « est-ce là votre cheval ? le reconnaissez-
« vous? — Je le connais bien, mais ce n’est pas le mien ; voyez,
« c’est un vieux sommier qu’il a eu pendant plus de cinq ans! »
Le Barrois s’irrita et menaça son neveu de se séparer de lui.
Celui-ci se décida alors à rendre le cheval qu’il avait pris. Sur
ce, quelques amis de Pierre de Leschans prièrent le Maréchal

borough, sous le nom de « Lodovicus de Arseles, » parmi les chevaliers

morts à la croisade de 1191 (éd. Stubbs, II, 148). Je ne sais s’il faut l'iden-

tifier avec un « Ludovicus de Arcello » qui figure dans un rôle anglais de

1189-90 (The Great roll of the pipe for the first year of Richard 1, p. 15).
1. Guillaume des Barres le père.

Google

TOURNOI A ÉPERNON. 49

de lui faire don de la moitié du cheval. Le Maréchal y consentit.
Un autre proposa alors de le jouer aux dés, ce qui fut encore
accepté. Pierre jeta neuf, le Maréchal onze, et le cheval lui resta
[4196].

On pria le Maréchal de rester, mais il voulait recouvrer son
autre cheval. Il se remit donc en route et se dirigea vers la
demeure de celui qui l’avait. C'était un chevalier de la suite d’un
haut baron de France dont j'ignore le nom. Lorsque le Maréchal
entra, tout le monde lui fit grand accueil, sauf celui qui avait
pris le cheval. Il fit sa réclamation, et ce seigneur lui fit rendre
immédiatement son bien. C'était une bête superbe, qui valait
bien plus de trente livres. On pria le Maréchal d'offrir la moitié
du cheval à celui qui l'avait pris ou de le jouer aux dés. Il
répondit qu’il ferait comme on voudrait. Mais l’autre, qui venait
d'apprendre l’heureux coup de dés du Maréchal, préféra le par-
tage. « Voulez-vous, » dit-il, « que d’abord je l'estime? —
« Faites, » dit le Maréchal. — « Le cheval vaut quatorze livres.
« — Soit. Alors le cheval est à moi; voici vos sept livres. »
Celui qui avail estimé faussement fut bien attrapé, car il ne
pensait pas que le Maréchal fût pourvu d’argent comptant. Le
cheval valait bien quarante livres. Ce fut très bien fait. Qui tout
convoite tout perd‘ [4274].

Après ce tournoi, il y en eut un autre à Épernon®. Les hauts
hommes s’y rendirent de mainte terre, car, ainsi que je vous
l’ai dit, à l'exemple du jeune roi, chacun travaillait à faire
fleurir la chevalerie, qui actuellement est presque morte, car
les chiens, les oiseaux *, les plaids5 font tant qu’elle ne peut plus
se maintenir. Avarice pousse les seigneurs à garder leur argent.
Je n’ose dire ce que j'en pense, mais nous verrons encore le
temps, si le roi Henri® peut tenir sa terre en paix, où chevale-

1. Proverbe fréquemment employé ; voy. Le Roux de Lincy, le Livre
des proverbes, 2° 6d., I[, 274, 407, 482, 488.

2. Eure-et-Loir, cant. de Maintenon, arr. de Chartres.

3. Voy. plus haut, p. 37-8 et 45, note 1.

4. La chasse à l’oiseau.

5. Voir ci-dessus, p. 35, note 6.

6. Le roi Henri III.

II à

Go gle

50 TOURNOI A ÉPERNON.

rie, prouesse, vaillance, largesse sortiront par sa porte ‘. Alors
avarice sera morte [4318].

Le Maréchal se rendit à Épernon, mais le jeune roi n’y vint
pas. Quant aux autres, j'ignore leurs noms, ne les ayant pas
trouvés dans l’histoire. Les hauts hommes venus pour le tour-
noi étaient logés par la ville. Selon la coutume, ils allaient le
soir se visiter les uns les autres. C’est un bel usage, digne de
gens sages et courtois. Le Maréchal alla chez le comte Thibaut*,
monté sur un cheval de prix, mais il n’avait amené personne
pour le garder. Il le confia à un jeune garçori qu’il rencontra là.
Il descendit, et le garçon monta à sa place. Lorsque le Maréchal
entra, on lui fit tous les honneurs, et on ne tint plus compte des
autres, tant il était renommé. Comme les valets apportaient le
vin, un vagabond s'approcha du cheval et tira à terre le garçon
en le frappant. Celui-ci cria aussitôt : « Maréchal, on m'enlève
« votre cheval! » Le Maréchal aussitôt quitta la compagnie sans
prendre congé et courut à l’endroit où il avait laissé son cheval.
Il le trouva parti. On ne voyait goulte, mais il put suivre le
voleur au bruit que faisaient les sabots du cheval sur la pierre
dure. Le vagabond tourna dans une rue de traverse et se cacha
dans l’ombre d’une charrette chargée de branchages. Tant que
le cheval resta tranquille, le Maréchal, n'entendant plus rien,
ne sut où le chercher, mais bientôt l’animal se mit à gratter du
pied doucement. Guillaume se dirigea de ce côté, et, frappant le
vagabond d’un bâton qu'il tenait, il lui fit sauter un œil hors de
la tête. On accourut au bruit, et on voulut pendre le larron.
Mais le Maréchal s’y opposa. « Par mon chef, » dit-il, « mon
« cheval ne sera pas cause de sa mort. Il a assez de mal, car il
« a l’un des sourcils cassé et un œil hors de la tête. Je ne veux
« pas lui en faire davantage » [4430].

Je ne parlerai pas plus longuement de ce tournoi, parce que
celui qui m’a fourni la matière ne m’en a pas dil plus. Mais

1. Plus haut, v. 2642, il a été dit que le jeune roi était la ‘porte par
laquelle chevalerie revint dans le monde.

2. Sans doute Thibaut V, comte de Blois et de Chartres, déjà mentionné
au v. 2917 (ci-dessus, p. 40, note 6).

Go gle

TOURNOI A LAGNI-SUR-MARNE. s St

voici qu'une autre lâche m’est imposée, qui allonge mon œuvre
et en augmente la difficulté. Aussi me faut-il abréger çà et là,
de peur que l'histoire ennuie ceux qui l’entendent conter. Il
n’y a clerc, d’ici à Montoire ‘, qui ne se sentit en peine d'avoir
à mettre en rime tous les noms qu’il faut énumérer [4449].

À Lagni-sur-Marne fut prisun tournoi tel qu’on n’en vit jamais,
ni avant ni après [4459]. Le jeune roi et le comte de Flandres s’y
rendirent. Avec ce dernier étaient les Flamands, les Hainuyers,
ceux du pays d’aval* et les Tiois®. Il n’y avait si bon chevalier
jusqu'aux montagnes de Mont-Joux* qu’il n’eût cherché à avoir
[4472]. Le jeune roi avait sa mesnie, dont grand était le renom.
Je vais vous dire les noms de ceux qui en faisaient partie,
comme ils m'ont été nommés par des témoins oculaires® [4480].

1. S'agit-il de Montoire, arr. de Vendôme? C'est une ville qui n'avait
pas assez de célébrité pour entrer, comme ici, dans une locution en
“ quelque sorte proverbiale. Le poète a peut-être pensé au Montoire, ville
d'Espagne, probablement, où, dans le roman de Floire et Blanche/leur, le
jeune Floire est envoyé pour y faire son éducation (éd. Du Méril, pp. 9,
14, 33).

2. Dans le texte Avalterre (v. 4468). On a déjà rencontré ce nom p. 23
(v. 1518). On pourrait traduire par « Pays-Bas, » mais il faudrait étendre
la portée de cette domination jusqu’à Cologne, comme fait Du Cange,
sous AvALTERRÆ, Car Philippe Mousket (v. 21849) nous apprend que les
Avalois avaient pour cri de guerre Cologne, et l'on sait que la partie du
diocèse de Cologne qui était située sur la rive droite du Rhin s'appelait
en allemand Avalgaw (voy. la Table des noms de Raoul de Cambrai,
éd. de la Société des anciens textes français, sous Avalois). Les Avalois
sont distingués des T'iois et des Hollandais par le Reclus de Molliens
(Roman de Carité, couplet xxv). D'autre part, un texte des Chroniques
de Saint-Denis cité par Du Cange (. [.) montre qu'Utrecht était en Aval-
terre. Ce pays devait donc comprendre tout le cours inférieur du Rhin.
En tout cas, c'est à tort qu'Avalierre est interprétée par Austrasie dans
le dictionnaire de M. Godefroy.

3. Par cette expression on désigne le plus souvent les habitants des
Pays-Bas, et certains textes (par exemple la Chanson de la croisade albi-
geoise, v. 285; Gir. de Roussillon, ÿ 200 de ma traduction) distinguent
les Tiois des Allemands; mais ici les Tiois, étant mentionnés à côté des
Flamands et de « ceux d'Avalterre, » ne peuvent être que des Allemands.

4. On sait que Mont-Joux (Mons Jovis) est le nom ancien du Grand-
Saint-Bernard.

5. L'auteur affirme de nouveau plus loin (vv. 4750 et suiv.) que tous

Google

52 TOURNOI DE LAGNI-SUR-MARNE.

Je nommerai d'abord les Français. Il est juste qu’ils aient la
première place, pour leur valeur et pour l’honneur de leur
pays !. Je commencerai par ceux qui portaient bannière.

Il y eut le comte Robert de Dreux ? ; sire Simon de Rochefort;
Guillaume des Barres, le premier*. Ceux-là portaient bannière.
Ensuite Guillaume, fils du premier Guillaume des Barres;
Simon, son frère* ; Pierre de Leschans®; Amauri de Meulan”;

les chevaliers par lui énumérés étaient à la solde du jeune roi. Mais il
est assurément fort invraisemblable que les comtes de Dreux et de Sois-
sons, par exemple, et Guillaume des Barres aient fait partie de la mesnie
du jeune roi. ll est à croire que le poète a véritablement eu sous les
yeux un rôle (voy. v. 4539) des chevaliers qui se rendirent au tournoi de
Lagny, mais que l’idée de les ranger sous la bannière du jeune roi lui
appartient en propre.

1. Cet hommage à la supériorité reconnue de la chevalerie française
est d'autant plus remarquable que l'auteur est un partisan déterminé des
Anglais. Il y aurait bien d'autres témoignages du même genre à recueillir,
celui-ci, par exemple, de Giraud de Barri : « Strenua Francorum militia,
cujus etiam hodie mundum universum exsuperat gloria » (Opera, VIII,
p. 318). :

2. À cette époque, il n’y a d'autre Robert comte de Dreux que Robert,
fils de Louis VI. 11 fut comte de Dreux de 1132 ou 1137 jusqu'en 1184,
époque où il se détmnit de son comté en faveur de son fils également
appelé Robert, et mourut en 1188. Il ne serait pas impossible que le poète
eùt donné par anticipation le titre de comte de Dreux au fils. C'est en
tout cas du fils qu’il est question plus loin aux vers 7513, 7673, 7735.
Un des deux Robert avait visité l'Angleterre, nous ne savons à quelle
époque, mais sa visite est mentionnée par Giraud de Barri, De préncipis
instructione, Il, 1 (G. Cambr. opera, VIIE, 158).

3. Simon de Rochefort-en-Yveline, cant. de Dourdan, arr. de Ram-
bouillet. Le Cartufaire de N.-D. des Vaux-de-Cernay renferme des
chartes de lui datées de 1177 environ à 1180 (n°* XLVII-XLIX et LVI).
Est-ce le même qui est mentionné dans deux actes placés vers 1t40 par
l'éditeur du Cartulaire du prieuré de Notre-Dame de Longpont (n“ XI
et XII)?

4. Ci-dessus, note de la p. 32.

5. Sans doute Simon de Montfort, celui qui fut tué au siège de Tou-
louse, le 25 juin 1218. II était frère utérin da second Guillaume des Barres,
car &a mère Amicie de Montfort avait épousé en secondes noces le pre-
mier Guillaume des Barres.

6. Voy. plus haut, p. 47.

7. Amauri, vicomte de Meulan, mort après 1183, Art de vér. les dates,
II, 696.

Go gle

CHEVALIERS FRANÇAIS. 53

Milon de Châlons et son frère Macaire ‘; Adam de Melun;
Eude du Plessis 3 [4547]; Thibaut de Vallangoujard*; Guillaume
de Bouri* ; Herman de Brie“; Étienne de la Tour” [4525]; le
pauvre Wanchier®; Corin de Saint-Servin ; Geoffroi de Vienne? ;

1. Milon et Macaire de Châlons figurent en divers actes de la fin du
xn° siècle ; voy. Longnon, Livre des vassaux du comte de Champagne,
à la table des noms de personnes, pp. 293 et 298. Il ne paraît pas qu’on
ait su jusqu’à présent que ces deux hommes étaient frères.

2. Adam I”, vicomte de Melun; voy. Du Bouchet, Hist. de la maison
de Courtenay, p. 205.

3. Il y a, dans le Livre des vassaux du comié de Champagne, un
« Oude deu Plessié » (n° 789) parmi les fiefs de la châtellenie de Meaux,
et un « Odes ou Oudes dou Plaissié » (n°* 1166 et 1260), parmi les fiefs
de la châtellenie d'Oulchi-le-Château, arr. de Soissons. Dans le premier
cas le surnom est identifié par M. Longnon avec le Plessis-Placy, arr.
de Meaux, dans le second, avec le Plessis-Huleu, arr. de Soissons.

4. Vallangoujard, arr. de Pontoise, cant. de l'Iste-Adam. Ce Thibaut
fat du nombre des chevaliers de l’armée royale que Richard Cœur-de-
Lion fit prisonniers à Gisors, le 28 septembre 1198 (Rog. de Howden, IV,
56). On a de lui plusieurs actes, depuis 1165 jusqu’à 1206, année qui
paraît être celle où il mourut. Voy. Aymar de Manneville, De l’état des
terres et des personnes dans la paroisse d'Amblainville, Beauvais, 1890,
pp. 8, 77, 79, 82, 84, 89.

5. Bouri, arr, de Beauvais, cant. de Chaumont. Un acte scellé de Guil-
Jaume de Bouri, non daté, mais qui paraît avoir été rédigé vers 1180,
est mentionné dans la Collection de Sceaux de Douët d’Arcq, sous le
n° 1513. « Guillaume de Borriz » figure dans l’Estoire de la guerre sainte
d’Ambroise, v. 6172.

6. Hermanz est douteux; on peut aussi bien lire Herniauz (voy. la
note du v. 4523), qui, du reste, n’est pas une forme satisfaisante. La cor-
rection Tyie, proposée en note au lieu de Brie, aurait l'avantage de rat-
tacher ce personnage à la région d’où étaient originaires Thibaut de Val-
langoujard et Guillaume de Bouri (Trie-la-Ville ou Trie-Château, arr. de
Beauvais, cant. de Chaumont). Mais, à cette époque, on ne connaît que
Mathieu de Trie et Jean de Trie.

7. La Tour ou Bois-Luat, comm. d’Eaubonne, cant. de Montmorency.
Le fief d'Étienne de ‘la Tour figure dans le cartulaire de Philippe-
Auguste parmi les fiefs dépendant du roi, section de la châtellenie de
Pontoise ; voy. Bouquet, XXIII, 629 c.

8. Je n'ai rien trouvé sur ce chevalier ni sur le suivant.

9. Marne, arr. de Sainte-Menehould. Un personnage de ce nom figure
dans le Livre des vassaux du comté de Champagne, éd. Longnon, n° 1573.

Go gle

54 TOURNOI DE LAGNI-SUR-MARNE.

Robert de Bouvresse *. Le comte de Soissons? y vint aussi. II
aurait dû être nommé en premier lieu, car il portait bannière.
Je l’ai nommé en dernier parce que je l’ai trouvé ainsi dans
l’écrit. J’ai énuméré les Français, maintenant je passe aux Fla-
mands [4542].

Baudouin de Béthune3; Guillaume de Caieu*; Aleaume de
Fontaine*; Eustache de Neuville °, Eustache de Canteleu 7; En-

1. Arr. de Beauvais, cant. de Formerie.

2. Conon, neveu d'Yves de Nesles, à qui il succéda en 1178, ou son frère
Raoul de Nesle, comte de Soissons de 1180 à 1237.

3. Ce personnage, qui reparaîtra souvent dans l’histoire, était, comme
on le verra plus loin (vv. 6265-9 et 6285-8), fils de l'avoué de Béthune
(Robert V, dit le Roux, en même temps avoué d’Arras). C’était son troi-
sième fils. Il se mit au service de Richard au temps où celui-ci n’était
encore que comte de Poitiers ; il l’accompagna à la croisade et fut pri-
sonnier avec lui en Allemagne; voy. plus loin la note du vers 10128.
En 1194, Richard lui donna en mariage Hawis, comtesse d'Aumale et de
Holderness, qui avait déjà eu deux époux (Guillaume de Mandeville,
+ 1190, et Guillaume de Fortibus, + 1194). Il mourut en 1211 (Mathieu
de Paris, Chron. maj, II, 533; Hist. des ducs de Normandie, éd. de la
Soc. de l’hist. de Fr, p. 115). Voy. A. du Chesne, Hist. de la maison de
Béthune, p. 149 et suiv.

4. Arr. d’Abbeville, cant. de Saint-Valéri. Il accompagna en Terre-
Sainte le roi Richard, qui paraît l’avoir eu en grande affection. C’est pour
lui que Pierre de Beauvais traduisit en prose française, au commence-
ment du xuu* siècle, la légende du Voyage de Charlemagne à Constanti-
nople. 1l combattit contre Philippe-Auguste à Bouvines et, ayant été fait
prisonnier, recouvra bientôt sa liberté moyennant rançon. Voy. G. Paris,
Romania, XXI, 248, et la Table de l’Estoire de la guerre sainte.

5. Fontaine-sur-Somme, arr. d’Abbeville, cant. d'Hallencourt. « Alelmus
de Fontanis » est l’un des témoins de la charte de coutume concédée
aux habitants d'Abbeville en 1194 par Jean, comte de Ponthieu (Teulet,
Layettes du Trésor, 1, 141).

6. Neuville, Pas-de-Calais, arr. et cant. de Montreuil? En 1199, un
Eustache de Neuville contribue à la capture du comte de Namur (Rigord,
3 128, éd. Fr. Delaborde). Le même personnage reparaît plus loin,
v. 8623. Il y a au Trésor des chartes une obligation d’Eustache de Neu-
ville père et fils envers le roi de France, 1214 (Teulet, Zayeltes du Tre-
sor, n° 1107; Delisle, Calal. des actes de Philippe-Auguste, n° 1545).
Eustache de Neuville est enregistré, dans les rôles de Philippe-Auguste,
parmi les « vavassores » qui doivent au roi le service militaire (Scripta
de feodis, etc., dans Bouquet, XXIII, 683 x). Il reparalt plus loin dans
les mêmes rôles parmi les chevaliers d'Arras (685 L).

7. Pas-de-Calais, arr. de Saint-Pol, cant. d'Auxi-le-Château. « Eusta-

Go gle

CHEVALIERS FLAMANDS. 55

gerran de Fiennes ‘ [4563]. Ceux-là portèrent bannière. Voici les
autres : Hue de Malaunoi?; Raoul de Plomquet3; Baudouin
de Caron*; Hue de Hamelincourt*; Cardon de Fressene-

chius de Cantelou » est l’un des garants d’une convention passée en 1195
entre Guillaume I“, archevêque de Reims, et la comtesse de Flandre
Mathilde (Teulet, Layettes, n° 428).

1. Arr. de Boulogne, cant. de Guignes. Il s'agit probablement d'Enger-
ran de Fiennes, second fils d’Eustache de Fiennes dit le Vieux (senex),
qui fonda l'abbaye de Beaulieu, près de Boulogne-sur-Mer. Il suivit à
la croisade le comte de Flandres et y mourut. Voir Lambert d’Ardres,
ch. x: (Pertz, Mon., XXIV, 581).

2. Probablement Malanoi, Pas-de-Calais, comm. de Bourecq, arr. de
Béthune, cant. de Norrent-Fontes. En 1204, « Hugo de Malo-Alneto » est
l’un des témoins qui garantissent au nom du roi de France l'observation
des articles de la capitulation de Rouen (Teulet, Layeiles du Trésor,
n° 716, 1, 252). En 1209, le même jurait à Philippe-Auguste de l'aider
contre toute personne, sauf la dame de Lillers et le comte de Flandres
(ibid, n° 880; Delisle, Catal. des actes de Philippe-Auguste, n° 1132).
Lillers est un chef-lieu de canton de l'arrondissement de Béthune, très
voisin de Malanoi. C’est probablement le même personnage qui est men-
tionné par les historiens dans le récit de la bataille de Bouvines ; voy.
la table des œuvres de Rigord et de Guillaume le Breton, éd. Fr. Dela-
borde, sous Huauss pz MALAUNAY.

3. « Radulphus Ploqueti » est témoin à l’acte de la capitalation de
Rouen mentionné dans la note précédente. Il y paraît, comme ici, à côté
de Hugues de Malaunai. « Hugo de Malo Alneto » et « Radulfus Plonquet »
sont enregistrés à côté l’un de l’autre parmi les vavasseurs qui doivent
le service militaire au roi de France (Scripta de feodis, etc. dans Bou-
quet, XXIIT, 683 x), et de mêmé, plus loin, parmi les « milites Atre-
batenses » (ibid., 6851). Ces deux chevaliers sont encore nommés
ensemble parmi ceux qui, en 1215, accompagnèrent Louis, fils de Phi-
lippe-Auguste, dans son expédition en Angleterre : « En la nef. Looys
entra… et Hues de Malaunoi et Raous Plomkès et pluisor autre cheva-
lier » (Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre, éd. de la
Soc. de l’hist. de France, p. 166).

4. Il devint plus tard l’un des chevaliers de Richard Cœur-de-Lion,
qu’il suivit à la croisade. Ambroise, qui l'appelle « Baudowins li Carons, »
dit de lui : « Compainz iert le rei d'Engleterre » (Esfoire de la guerre

sainte, v. 6429). 11 se distingua dans les luttes contre les Sarrazins ; voy.
le même poème, vw. 9991 et suiv.

5. Hamelincourt, arr. d'Arras, cant. de Croisilles. Le même chevalier
reparait plas loin, vv. 6671, 6821, comme compagnon du Maréchal. Je ne

Go gle

56 TOURNOI DE LAGNI-SUR-MARNE.

ville *; Eustache de Campagne*; Rogier de Gaugi*; Robert de
Beaurain*; Baudouin d’Etrepi*, Baudouin de Wartemberge;
Rogier de Hardeincourt®; Guillaume de Poternes 7; Guizelin de
Wartemberge [4605].

Présentement nous nommerons les Anglais. Et d’abord Guil-
laume le Maréchal, puis Robert Fils-Gautier®; le comte David,

sais si c’est lui ou son fils qui se distingua sous Philippe-Auguste (notam-
ment en 1188 et en 1199) dans les guerres contre les Anglais; voy. la Phi-
lippide de Guillaume le Breton, III, 452, 551, 581, et Rigord, Z 128
(éd. Fr. Delaborde). « Hugo de Hamelicurte » est au nombre des « vavas-
sores » qui doivent le service militaire à Philippe-Augusle (Scripta de
féodis, etc, Bouquet, XXIII, 683 x). Le sceau de Hugues de Hamelincourt
est décrit dans Demay, Inventaire des sceaux de la Flandre, n°* 1005
et 1006. Il est appendu à deux chartes, l’une de 1194, l’autre de 1218.

1. Arr. d’Abbeville, cant. d’Ault.

2. Champaigne, dans le texte. Sans doute une des localités du Pas-de-
Calais qui portent le nom de Campagne.

3. Voy. ci-dessus, p. 43, n. 2.

4. Arr. de Cambrai, cant. de Solesmes ?

5. Serait-ce Étrepi, Marne, cant. de Thieblemont ? On s'étonne de voir
un personnage portant ce surnom prendre place parmi des chevaliers fla-
mands. D'autre part, un « Alardus de Strepi » est témoin, en 1210, à un
acte de Philippe I’, marquis de Namur, passé à Valenciennes (Teulet,
Layelies, n° 952). C'est plutôt dans cette région qu'il faudrait chercher
l'origine de notre Baudouin. Peut-être y a-t-il lieu de corriger Crequi
(Pas-de-Calais). Il y a dans les rôles de Philippe-Auguste, parmi les
chevaliers du comte de Saint-Pol, un « Balduinus de Crequi » (Bouquet,
XXIII, 685 1).

6. Sans nul doute le « Rodiers » ou « Rogiers de Herdecort » men-
tionné dans le poème d’Ambroise sur la troisième croisade parmi les
compagnons du roi Richard (vv. 1415, 4727), appelé « Rogerus de Har-
decort » ou de Hardencourt dans la version latine publiée sous le titre
d'Itinerarium regis Ricardi (éd. Stubbs, pp. 186 et 217). C'est Harden-
court, Eure, cant. de Pacy-sur-Eure.

7. Ce chevalier et le suivant me sont inconnus.

8. « Robertus filius Walteri » paraît dans un grand nombre de docu-
ments du temps de Richard et de Jean. Voy. les Rotulé curie regis,
Rolls and records of the court held before the King's justiciars from the
sirih year of King Richard I (Londres, 1835, deux vol. in-8°) à la table.
Plus tard, on le voit possédant des terres dans le comté de Cambridge ;
voy. les Fines sive pedes finium sive finales concordiæ in curia Regis,

Go gle

CHEVALIERS ANGLAIS. 57

portant bannière‘; Robert de Londres?; Simon de Marès*;
Robert de Wanci; Walter d’Ely *; Guillaume Fils-Roger®;
Roger de la Borne; Guillaume Revel; Ansel le Maréchal © ;

éd. Hunter (Londres, 1835), p. 285. Voy., du reste, Dugdale, Baronage,
1, 218.

1. David, comte de Huntingdon, frère de Guillaume, roi d'Écosse.
En 1170, il avait fait hommage au jeune roi (Ben. Peterb., I, 6), et, en 1173,
celui-ci lui avait accordé le comté de Huntingdon et celui de Cambridge
(ibid, 1, 45).

2. « Robertus de Lundres » est mentionné parmi les partisans du jeune
roi en 1173 (Ben. Peterb., I, 48).

3. « Simo de Marisco » est témoin à une charte par laquelle le jeune
roi concède à maître Gautier de Coutances, « clerico Domini regis patris
mei, » une maison, sise à Rouen sur le Grand-Pont. Cette charte, passée
à Westminster, se trouve en original aux archives de la Seine-Inférieure.
Elle est transerite dans le Cartulaire de l'Église de Rouen, mêmes
archives (communication de M. Delisle). Elle doit être antérieure à la
révolte du jeune roi, en 1173, à laquelle Simon de Marès prit part (Ben.
Peterb., I, 46).

4. Dans les rôles de l’Échiquier de Normandie, à l’année 1195, ce che-
valier et le précédent (ou da moins deux personnes portant les mêmes
noms) reçoivent une allocation pour avoir gardé et conduit de Rouen à
Chinon la fille du comte de Bretagne et celle du souverain de Cypre
(Isaac Comnène) : « In expensis et robis filie comitis Britannie et filie
cimperatoris Cypri et familie sue, et Roberti de Wancie et Walteri de
« Ely qui eas custodiebant et ducebant, dum fuerant apud Rothomagum
cet in itinere a Rothomago usque Chinon » (Stapleton, Magni rot.
scacc. Normanniæ, 1, 154). Un Robert de Wanci figure en 1200 dans un
rôle de l'Échiquier de Normandie (Stapleton, Magni rot. scacc. Norman-
niæ, II, clxiij) et est témoin à divers actes du roi Jean passés en 1200 à
Pont-Audemer et en Angleterre (Rot. Chart, I, 34 a, 35 b, 42 b, 54 a,
65 à, 81 b, 82 a). Il est à noter que Walter d'Ely figure, comme témoin,
à côté de Robert de Wanci, dans quatre de ces actes (il. /., 34 a, 35 b,
65 b). Ces deux chevaliers étaient donc inséparables. — Wanci est vrai-
semblablement Wanchi-Capval, arr. de Neufchâtel, cant. de Londinières,
Seine-Inférieure.

5, « Willelmus Gilius Rogeri » est témoin, avec Guillaume le Maréchal
el plusieurs autres, à une charte du jeune roi, passée à Argentan, pro-
bablement en 1177, en faveur de l’abbaye de Waltham (Eyton, p. 219).
Vers la même date, il obtient, moyennant finance payée au roi, Hocton et
Hortorp, comté de Northampton (Madox, Hist. and antig. of the Exche-
quer, 2 ed, I, 211).

6. Frère du héros du poème; voy. plus haut, p. 8.

Google

58 TOURNOI DE LAGNI-SUR-MARNE.

Richard de Berkeley ‘; Jean de Saint-Michel ; Robert le Bre-
ton?. Voilà pour les Anglais [4644].

C'est maintenanl le tour des Normands, qui n'étaient pas
endormis au temps du jeune roi. Ils étaient grain alors, et
maintenant ils sont paille. Depuis la mort du roi Richard
aucune seigneurie ne leur a profité. Parlons d’abord des che-
valiers bannerets. Le comte d’Eu, Henri, qui malheureusement
vécut peu3; Robert d’Estouteville*; Jean de Préaux et ses frères

1. Le ms. porte Ricart, en abrégé (v. 4639), mais il faut probablement
corriger Rogier : il y eut en effet plusieurs Rogiers de Berkeley, depuis le
temps de la Conquête, dont l’un vivait au temps de Henri II et de Richard
(Dugdale, Baronage of England, 1, 350), tandis qu'on ne connaît aucun
Richard de Berkeley.

2. Un « Robertus Brito » est témoin à une charte de Henri II, le
25 décembre 1173 (Eyton, p. 177, n. 2).

3. Henri II, comte d’Ea, mourut en 1183. Voy. ci-dessus, p. 15, note 4.

4. Estouteville, arr. de Rouen, cant. de Buchy. Robert d'Estouteville
est témoin, en 1158, à une charte de Henri II donnée à Newcastle-
upon-Tyne (Eyton, p. 33). Il paraît avoir exercé l'office de juge itinérant
en 1168 (Eyton, p. 145). Il fut nommé vicomte du comté d’York en 1170
(Dugdale, Baronage, I, 455). Lors de la révolte du jeune roi en 1173, il
resta fidèle à Henri II (Ben. Peterb., I, 51, note, et 65). Il fat témoin à
diverses chartes de Henri II données en Normandie en 1173 (Eyton,
pp. 174, 177). Il était, en avril 1174, gardien des châteaux de Knares-
borough (Yorkshire) et d’Appleby (Westmoreland), qui furent pris à cette
date par David, frère du roi d'Écosse (Eyton, p. 178). Il était à cette
époque vicomte du comté d'York (ibid, p. 179, note 1). Il prit part, en
juillet 1174, à la captore du roi d'Écosse Guillaume (ibid., p. 180). En
décembre 1174, il était en Normandie avec le roi (ibid., 187); de 1175 à
1177, il est en Angleterre (ibid., 192, 203, 209, 212). En 1180, nous le
retrouvons en Normandie (ibid., 233). Il suit le roi dans ses pérégrina-
tions. Il est témoin à une charte royale, à Ivry, en février 1181 (ibid,
239). Il retourne avec le roi en Angleterre en août 1181 (ibid., 241). Il
possédait en Normandie des charges importantes (ce qui explique qu'il
soit classé dans le poème avec les seigneurs normands, bien qu’il fût
plutôt anglais). I eut la ferme de la prévôté de Lillebonne, de 1175 à
1180 (Stapleton, Magni rot. scacc. Norm., I, cix); celle de Lions-la-
Forêt en 1179 et 1180 (ibid, cxij). Il fut, en 1180, gardien des châteaux
de Lions-la-Forêt et d’Arques (ibid., cxiij, cxxiv; cf. Eyton, p. 233, n. 4).
Il mourut probablement en décembre 1184 (Eyton, p. 340), Il résulte des
dates indiquées plus haut que le tournoi auquel il prit part doit avoir
eu lieu en 1180 ou dans les premiers mois de 1181, puisque en août de
cette dernière année il était revenu en Angleterre. ll est possible que les

Go gle

CHEVALIERS NORMANDS. 59

Pierre, Roger, Guillaume, Engerran ‘; Reinaud de Vasson-
ville?; Girard Talebot*; les deux frères Guillaume et Robert

premières des mentions relevées dans cette note se réfèrent au père de
notre Robert d’Estouteville, le nom de Robert ayant été porté par plu-
sieurs membres de la méine famille. Un « Robertus de Estutevilla »
figure dans les rôles des fiefs de Phitippe-Auguste, parmi les seigneurs
qui ne sont pas venus relever leurs fiefs et n'ont pas envoyé d'excuses,
€ qui non venerunt nec aliquid dixerunt » (Bouquet, XXIII, 698 a).

1. Préaux, arr. de Rouen, cant. de Darnetal. Jean, Pierre et Guillaume
de Préaux seront encore mentionnés dans la suite du poème. En 1188,
Pierre de Préaux et ses frères combattirent avec les Anglais contre les
troupes de Philippe-Auguste (Guill. le Breton, |. III, vv. 220, 570 et suiv.);
Jean, Pierre et Guillaume prirent part à la troisième croisade parmi les
chevaliers de Richard. Guillaume y fut fait prisonnier, puis racheté à
grand prix par le roi (voy. la table de l'Estoire de la guerre sainte, d'Am-
broïse, aux noms Guillaume, Jehan et Pierre). Jean de Préaux fat l’un
des chevaliers qui se portèrent caution pour Jean Sans-Terre de l’obser-
vation du traité du Goulet, conclu entre ce dernier et Philippe-Auguste
(mai 1200, Delisle, Cataë. des actes de Philippe-Augusle, n° 610). Pierre
de Préaux scella de son sceau, le 1*" juin 1204, la capitutation de Rouen
(Delisle, Catal., n° 828; Teulet, Layettes du Trésor, n° 716). Jean et Guil-
laame de Préaux sont au nombre des chevaliers qui, le 13 novembre 1205,
déclarèrent les droits dont jouissaient le duc et les barons de Normandie
dans leurs rapports avec le clergé sous la domination anglaise (Delisle,
Catal., n° 961 ; Teulet, Layeties, n° 785). Roger et Engerran paraissent
avoir joué un rôle moins important. Roger est témoin à deux chartes de
Richard : Westminster, 10 novembre 1189 (Madox, Formulare anglica-
num, n° xcv); Cantorbéry, 30 novembre 1189 (Palæogr. Soc, n° 195).

2. Arr. de Dieppe, cant. de Tôtes.

3. Partisan du jeune roi en 1173 (Ben. Peterb., I, 46). — M. Delisle
me signale diverses chartes (non datées) du jeune roi, conservées dans
les archives de la Seine-Inférieure, où G. Talebot paraît comme témoin
avec Guillaume le Maréchal, Guillaume de Dive, Robert de Tresgoz,
Adam d’Iquebeuf, personnages qui seront nommés plus loin ; de plus, une
charte du même, conservée aux Archives nationales (L 1603), dont les
témoins sont : Thomas de Coulonces, G. Talebot, Robert de Tresgoz,
Jean de Préaux, Adam d’Iquebeuf, Guillaume de Tinteniac et Jael « de
« Maene, » ce dernier nom étant le seul qui ne figure pas dans le poème.
En 1188, il est témoin à un acte de Henri II (Eyton, p. 288, n. 3). Plus
tard, sous Richard, G. Talebot devint un personnage important. Il figure,
en 1190, parmi les garants du traité de Richard avec Tancrède (Ben.
Peterb., H, 134), et c'est à lui que le même roi confie le gouvernement
de Cypre, en 1190. Un Geraldus Talebot est mentionné dans le nécrotoge
du prieuré de Longueville (arr. de Dieppe) (Bouquet, XXIII, 438 c).

Go gle

60 TOURNOI DE LAGNI-SUR-MARNE.

“de Touberville* ; Adam d’Iquebeuf?, Jean Male-Herbe3; Robert
de Tresgoz*; Henri de Longchamps®; Thomas et Hue de

1. « Willelmus de Trubevilla » est témoin, en 1195, avec Guillaume le
Maréchal, à une charte de Richard Cœur-de-Lion concernant l’abbaye de
Jumièges (Delisle, Cartul. normand, n° 225, note). Il figure au nombre
des feudataires du roi pour le comté de Clères, arr. de Rouen, ch.-l. de
cant. (Bouquet, XXIII, 708 c). Je ne trouve aucune mention d’un Robert
de Touberville. Peut-être faut-il corriger Raoul. Il y eut un « Radulfus
de Trubevilla » (éd. Trabevilla) qui fit au prieuré de Longueville (arr. de
Dieppe) une donation mentionnée dans une bulle de 1178 (Cartulaire du
prieuré de la Charité-sur-Loire, p. p. R. de Lespinasse, p. 20). Un person-
nage du même nom était fermier de Gavrai (arr. de Coutances) en 1203
(Stapleton, Magni rot. scacc., II, ooxxx). — Touberville était un territoire
comprenant les paroisses de la Trinité et de Saint-Ouen de Touberville,
de Caumont et de Bourg-Achard (Eure). Voy. les articles concernant ces
localités dans les Mémoires de M. Aug. Le Prévost pour servir à l'hist.
du dép. de l'Eure.

2. Arr. de Rouen, cant. de Clères. Partisan du jeune roi en 1173 (Ben.
Peterb., I, 46), il paraît avoir été au nombre des familiers du jeune roi ;
le poète l'accusera plus loin d’avoir tramé une conspiration daas l’inten-
tion de rendre le Maréchal odieux au jeune roi.

3. Témoin en 1156 à un acte de Guillaume, troisième fils de Geoffroi
d'Anjou et frère de Henri II (Stapleton, Magni rot. scace., II, coxv, note),
et, en 1175, à un acte du roi Henri If passé en Angleterre (Eyton, p. 196).

4. Manche, arr. de Saint-Lô, cant. de Tessi. L'orthographe administra-
tive de ce nom est Troésgois. L'auteur semble avoir considéré Tresgoz
comme un surnom, car ailleurs encore le même personnage est appelé
« Robert Tresgoz ou Tresgot, » sans la préposition. Cependant il n’est
pas douteux qu’il s’agit de Robert de Tresgots (Robertus de Tresgorce),
qui fut au nombre des partisans du jeune roi lors de la rébellion de 1173
(Ben. Peterb., I, 46), et qui paraît comme témoin en plusieurs de ses
chartes (ci-dessus, p. 59, note 3). En 1191, il est garde des maisons du roi
à Clarendon (Fac-similes of nalional manuscripts, I, planche XIV). En
1195, Robert de Tresgoz est bailli de Cotentin (Stapleton, I, clxxiv).
En 1197, il est témoin au traité entre Richard et le comte de Flandres
(Rymer, Fædera, 1, 30). Robert Tresgoz ou de Tresgoz parait, en
diverses occasions, dans les actes du roi Jean (voy. les tables des divers
recueils de rôles) jusqu’en 1212. C’est probablement vers cette époque
qu’il mourut. En 1218, Philippe-Auguste disposa de l’usufruit des terres
qui lui avaient appartenu en Normandie (Delisle, Catal. des actes de
Philippe-Auguste, n° 1856).

5. Longchamps, Eure, cant. d'Étrépagni. Henri de Longchamps est
mentionné en 1198 dans les rôles de l’Échiquier de Normandie (Stapleton,
II, clxiij).

Go gle

CHEVALIERS ANGEVINS. 64

Coulonces ‘; Raoul de Hamars* ; Robert Chaperon ; Guillaume
de Dive*; Robert de Buisson*; Robert de la Mare ; Guillaume
le Gras“ ; Roger et Pierre de Boudeville 7 ; Alexandre d'Arsic8;
Alexandre Malconduit [4723].

Voici maintenant les Angevins : Jaquelin de Maillé; Har-

1. Coulonces, Calvados, cant. de Vire. « Thomas de Culuncis » figure,
en 1173, parmi les adhérents du jeune roi (Ben. Peterb., I, 45). Une
charte sans date de Hue de Coulonces, dans laquelle Thomas de Cou-
lonces figure comme témoin, est analysée dans Léchaudé d’Anisy, LE, 124.
Elle est passée en présence de l'évêque de Bayeux Henri (1165-1205). —
Thomas de Coulonces est encore témoin à un acte rédigé vers 1172 en
présence du roi Henri II (Delisle, Robert de Thorigné, II, 306; pièce non
mentionnée par Eyton). En 1197, Hue de Coulonces est témoin au traité
entre Richard et le comte de Flandres (Rymer, Fædera, 1, 30; cf. Staple-
ton, Magni rot. scacc., Il, 74, note). 11 est au nombre des seigneurs
normands qui, en 1205, attestèrent les droits que les rois d'Angleterre
avaient eus en Normandie (Teulet, Layettes, n° 785).

2. Hamars, arr. de Caen, cant. d'Évreci. Ce personnage sera présenté
un peu plus loin comme l’un des familiers du jeune roi; voy. vv. 5176
et suiv.

3. Dives, arr. de Pont-l’Évêque, cant. de Dozulé. « Willelmus de Diva »
est, en 1173, l'un des adhérents du jeune roi (Ben. Peterb., I, 46).
Cf. ci-dessus, p. 59, note. Il était mort en 1186 (Eyton, p. 319).

4. « Robertus Bussun » est, en 1173, l’an des partisans du jeune roi
(Ben. Peterb., I, 46). Il est témoin à l’acte de 1156 mentionné plus haut,
p. 60, note 3.

5. Une charte de ce personnage est imprimée dans Madox (Formulare
anglicanum, n° cocoxxv1). Il avait un frère appelé Guillaume de la Mare,
sur lequel voir plus loin, v. 7521 et la note.

6. Probablement le « Willelmus Crassus » ou « Grassus », nommé
sénéchal de Normandie en avril 1203 (Rot. litt. pat, 1, 33 b; cf. Staple-
ton, Magni rot. scace., II, cclxiv). Il remplissait sans doute des fonc-
tions avant cette époque (voy. Rot. litt. pat., I, 22, 28 b), mais j'ignore
lesquelles.

7. Saint-Hélène-Boudeville, arr. d'Yvetot, cant. de Valmont, ou Boude-
ville, même arr, cant. de Doudeville.

8. Quoique le texte porte « Alixandre d’Arsic, » ce personnage doit
certainement être identifié avec le chevalier appelé dans le poème d’Am-
broise sur la troisième croisade Alirandre Arsis, au cas sujet (v. 10485).
It mourut en 1201 (Roiuli de Hiberate, p. 24). Un’ Robertus Arsic, très
vraisemblablement de la même famille, vivait sous Jean Sans-Terre (Rot.
litt. pat, 1, 189 b).

Google

62 LE JEUNE ROI PREND PART AU TOURNOI.

douin de Fougeré'; Gaufroi de Brulon*; Robert de Blocs;
Guillaume de Tinteniac*; Geofroi Fils-Hamon® [4747].

Les chevaliers du jeune roi, à Lagni, furent au nombre de
quatre-vingts. En réalité, le jeune roi en avait bien davantage à
sa solde, car chaque chevalier portant bannière recevait vingt-
cinq sous par jour pour chacun des hommes qu’il menait avec
luié. On se demande où on pouvait trouver tout cet argent. Et,
comme il y avait quinze bannerets, je puis vous garantir qu’ils

- étaient bien deux cents chevaliers et plus qui vivaient du jeune
roi [4776].

Outre le jeune roi, on vit à ce tournoi dix-neuf comtes et le
duc de Bourgogne. On estima à trois mille ou environ le nombre
des chevaliers qui s’y rendirent. La plaine disparaissait sous
les combattants. Les troupes chevauchèrent les unes contre
les autres; les lances brisées tombaient à terre en si grand
nombre que les chevaux pouvaient à peine charger. Le tour-

1. Fougeré, cant. et arr. de Baugé. « Harduinus de Fogerai » est, en
1173, l'an des partisans du jeune roi (Ben. Peterb., I, 46).

2. « Gaufridus de Brullon » est, en 1173, l'an des partisans du jeune roi
(Ben. Peterb., I, 46). Il fut blessé à l'affaire du Mans (voy. plus loin,
vv. 8388, 8424). Quant au lieu d'où il tirait son nom, c’est probablement
Brûlon, château et ferme de la commune de Saint-Laurent-des-Mortiers,
Mayenne, cant. de Bierné, arr. de Château-Gontier. Le Dictionnaire
topographique de la Mayenne de M. L. Maître ne donne pour cette loca-
lité aucune forme ancienne, mais M. André Joubert signale un Gervasius
de Bruslonio, vers 1160, dans le cartulaire de l’abbaye de Ronceray d'An-
gers, et de nombreux membres de la même famille du x1v* au xv1* siècle
(Recherches épigraphiques; le Mausolée de Catherine de Chivré; l'En-
feu des Gaultier de Brullon. Laval, 1883). Il y a deux éditions, toutes
deux de 1883, de cette brochure, qui est extraite des Procès-verbaux et
documents de la commission histor. et archéol. de la Mayenne, t. Il
(1880-81); voy. p. 20 de la première et p. 28 de la seconde.

8. Faut-il l’identifier avec un Rodbertus de Ble, partisan du jeune roi
en 1173 (Ben. Peterb., 1, 45)?

À. Tinteniac, cb.-l. de cant. de l’arr. de Saint-Malo. « Willelmus de
« Tintiniac » est, en (173, l'an des partisans du jeune roi (Ben. Peterb.,
I, 46).

5. « Gaufridus filius Hamonis » figure à côté du précédent sur la liste
des partisans du jeune roi en 1173.

6. Traduit d’après la correction fort hypothétique proposée au v. 4765.

Go gle

IL EST SECOURU PAR LE MARÉCHAL. - 63

noi fut très bon, avant même que le roi ni le comte y prissent
part ‘ [4849].

La terre trembla lorsque le jeune roi donna l’ordre de char-
ger. Le comte se tint à part, attendant un moment favorable.
Les hommes du jeune roi chargèrent avec tant d’impétuosité
que celui-ci se trouva seul en arrière tandis que le parti opposé
fuyait en désordre à travers les vignes *. Voyant sur la droite
une bataille de quarante chevaliers environ, il leur courut sus
et brisa sa lance dans le choc. Il fut aussitôt entouré, lorsque le
Maréchal, qui le suivait toujours de près, vint à la rescousse
avec Guillaume de Préaux. Celui-ci avait été fait prisonnier * le
jour même et s'était séparé de sa troupe; il avait toutefois
revêtu un haubert sous sa colte et portait un chapeau de fer,
sans autres armes. Tous deux saisirent le cheval du roi et réus-
sirent à le tirer de la mêlée. Tandis que le roi couvrait de son
bouclier Guillaume de Préaux, le Maréchal frappait de grands
coups. Toutefois le roi perdit son heaume, qui lui fut arraché
de force [4906].

Le comte de Flandres se réjouit lorsqu'il entendit crier dans
la mêlée la bannière du jeune roi. Il courut sur sa troupe déjà
fatiguée. Au premier choc, il la mit en déroute et lui donna la
chasse. Le comte Geoffroi couvrit la retraite, faisant volte-face
à diverses reprises et désarçonnant plusieurs de ceux qui le
poursuivaient, mais personne ne le secondait, de sorte qu’il ne
pouvail se maintenir en place [4926].

Mais avant la déconfiture se produisit un incident que je vais
rapporter comme je le trouve écrit. Comme le roi se retirait,

1. Les seuls comtes qui aient été nommés jusqu'ici comme ayant pris
part au tournoi sont les comtes de Flandres (v. 4465), de Dreux (4489) et
de Soissons (4535). Il est évident toutefois que l’auteur à en vue le plus
jeune fils de Henri II, Geoffroi, duc de Bretagne, qui n'a pas encore été
annoncé, mais qui sera nommé plus loin (vv. 4841, 4919).

2. Le récit est confus et en une certaine mesure contradictoire. Pour
que le roi, qui avait donné l'ordre de charger, se soit trouvé seul en
arrière, il faut qu’il ait été bien mauvais cavalier. Puis le comte de Bre-
tagne, qui, d’après le v. 4823, se réserve, au moment de la charge, est
représenté plus loin (v. 4841) comme se trouvant bien en avant du
jeune roi.

3. 11 devait être prisonnier sur parole.

Google

64 NOUVEAU TOURNOI A ÉPERNON,

messire Herlin de Vanci, sénéchal du comte de Flandres*, qui
avait avec lui en réserve bien trente chevaliers, fut informé
que le jeune roi se trouvait dans une position critique et pou-
vait être pris facilement. Aussitôt lui et les siens se mirent à
sa poursuite. Mais le Maréchal se porta contre eux. Il y brisa
sa lance et faillit être désarçonné 2. Toutefois, il se défendit si
bien qu'il échappa et le roi’ aussi. Ceux qui furent présents à
cette affaire dirent que jamais chevaliers n'avaient mieux com-
battu [4970].

Je ne sais point par le menu ce qui arriva dans tous les tour-
nois qui eurent lieu, et il serait malaisé de le savoir, car on
tournoiait presque chaque quinzaine, mais je veux vous parler
d’un tournoi qui fut tenu à Épernon* après celui de Lagni.
Flamands, Français, Bourguignons, Champenois, Normands,
Bretons, Angevins, Poitevins s’y rendirent. Le jeune roi n’y
fut pas; mais beaucoup de ses chevaliers y vinrent. Il n’y eut
pas de longs préliminaires. Aussitôt qu'on fut arrivé au lieu
désigné, on se courut sus, les lances baissées. Le Maréchal et
Pierre de Préaux* attaquèrent vivement les Bourguignons, qui
étaient nombreux. Il y en eut plus de quatre qui s'acharnèrent
sur le Maréchal, espérant le prendre. Mais celui-ci savait se
défendre. Son cheval ne bougeail pas, malgré les coups : il eût
fallu lui donner de l’éperon pour le faire marcher. Guillaume
Mauvesin* [3049], prisonnier depuis le matin, leur dit qu’ils

1. Parmi les témoins d'actes de Philippe de Flandres, datés de 1176
et 1189, on voit figurer Hellinus de Wavrin, Dapifer (A. Da Chesne,
Hist. générale de la maison de Béthune, Preuves, pp. 40, 49). Dans
d'autres actes (fbid., pp. 42, 43), Hellinus Dapifer, sans surnom. Il
mourut de la peste au siège de Saint-Jean-d'Acre,

2. C’est du moins ce qui semble résulter du contexte. Il y a une lacune
entre les vers 4955 et 4956. ;

3. C’est le second tenu en ce lieu. Voy. p. 50.

4. Voir ci-dessus, p. 59.

5. Guillaume Mauvesin appartenait probablement à une famille de l'Ile-
de-France qui possédait des fiefs dans le pays de Mantes et dans le Vexin
français. Un Guillaume de Mauvesin exempta, en 1171, l’abbaye de
Fécamp du droit de péage sur le vin à Mantes (Moutié, Chevreuse, dans
les Mémoires et documents p. p. la Soc. arch. de Rambouillet, 111 (1876),
235). — Un « Guillelmus Malus vicinus » figare dans les rôles des fiefs
de Philippe-Auguste, parmi les chevaliers de la seigneurie de Mantes
(Bouquet, XXIII, 688 M).

Go gle

LARGESSE EXCRSSIVE DU JEUNE ROI. 65

perdaient leur peine, que le Maréchal était de force à se défendre
indéfiniment contre eux tous. Enfin une troupe de Normands
vint à la rescousse, et les Bourguignons eurent le dessous [5039].

Le Maréchal revint auprès de son seigneur qui l’aimait de
grand amour. Le jeune roi continua à errer par maînte terre
pour conquérir honneur et prix. Il ne se lassait pas de donner.
Il ne savait rien refuser. En lui s’unissaient toutes les qualités
qui forment gentillesse. Vous savez bien que Gentillesse fut
élevée dans l'hôtel de Largesse. — Et où demeure Largesse ?
— Où? dans le cœur du jeune roi. C’est là qu’elle demeura
tant qu’il vécut. Mais à sa mort elle perdit son héritage et resta
veuve sans douaire. Il est certain que le jeune roi faisait par-
tout où il venait de (elles dépenses qu’au départ il ne savait
comment en sortir‘. On faisait le compte des dettes et on disait :
« Monseigneur n’a pas d'argent ici, mais vous aurez la somme
« avant un mois. — Par ma foi ! » disaient les bourgeois, « si
« le Maréchal nous donne sa garantie, c’est comme si nous
« étions payés » [5094].

Voyez quel honneur et quelle grâce Dieu fit au Maréchal. On
ne tenait nul compte en ces circonstances des comtes, des barons
ni des vavasseurs, et lui, qui n’avait ni terre ni rente, pouvait
tout arranger, grâce à sa bonne réputation. Mais Envie, qui
mettrait le feu à sa maison pour brûler celle de son voisin, qui
a chassé Adam du Paradis, qui a fait tuer Abel par Caïn, Envie
s’altaqua au Maréchal. Ceux à qui il avait fait le plus de bien et
qu’il avait introduits à la cour imaginèrent une mortelle calom-
niè pour le faire hair du jeune roi [5444]. Je sais bien qui furent
les auteurs de cette trahison, mais tous ne peuvent être nommés
ici : il y a encore des personnes de leur lignée qui m'en sau-
raient mauvais gré. Adam d’Iquebeuf” fut un de ceux qui con-
trouvèrent ces dires mensongers et infâmes. De mauvais vase,

1. Cf. plus haut, p. 29, et plus loin, p. 69. D’après Robert de Torigni
(année 1182-1183, éd. Delisle, II, 120), le jeune roi recevait annuellement
de son père 15,000 livres d’Angers et davantage, en valeur intrinsèque
environ 354,000 fr. et en valeur relative entre deux et trois millions
(cf. Delisle, Bibl. de l’Éc. des ch, 2 série, t. V, p. 288). « Sed hoc parum
erat ad explendam latitudinem cordis ejus, » ajoute le chroniqueur.

2. Voy. p. 60, note 2.

II 5

Go gle

66 DES TRAITRES ESSAIENT DE PERDRE

mauvais boire. Thomas de Coulonces‘, qui n’était bon qu’à
cette cuisine, y mit bien deux onces de son sel. Lis furent cinq
à cette affaire. Je me suis gardé de nommer trois d’entre eux ;
leurs noms se retrouveront plus loin * [5462].

Ils n’osèrent pas présenter eux-mêmes l'accusation traîtresse
qu’ils avaient inventée : ils savaient bien qu’on ne les en eût
pas crus. Aussi résolurent-ils d'employer un intermédiaire. Ils
s’adressèrent à Raoul de Hamars®, qui voyait fréquemment le
roi et qu’ils savaient n’être pas en bons termes avec le Maré-
chal. L'un d'eux lui parla ainsi : « Entendez-moi, sire Raoul.
« Nous ne pouvons assez nous étonner de la renommée de Guil-
« laume le Maréchal, qui se donne pour si preux et si vaillant
« qu’il s’est placé au-dessus de tous les chevaliers de l'hôtel du
« roi. Il n’y a céans comte ni baron qui puisse se mettre à côté
« de lui ni que le roi consente à écouter. Nous sommes tous
« humiliés de voir un Anglais s'élever au-dessus de nous. En
« France, en Normandie et partout, il n’est question que de lui.
« Et savez-vous d’où vient tout ce fracas ? Simplement de ce que
« Henri le Norrois*, dès que le roi éperonne®, se met à crier :
« à Ça! Dieu aide au Maréchal ! » [5226]. Chacun se serre autour
« de lui, et il y a une telle presse que personne ne peut étendre
« la main; tandis que lui, pour prendre chevaux et chevaliers, il
« lui suffit d’ouvrir les mains et de saisir ceux qui sont devant
« lui. Dès que Henri crie, personne ne fait plus attention au roi.

*  « Voilà d’où vient sa chevalerie; voilà comment il gagne l'ar-
« gent avec lequel il se fait tant de bons amis, tandis que nous
« sommes mis arrière. Ce n’est pas encore cela qui nous cour-
« rouce le plus. Mais c’est pure vérité qu’il est l'amant de la
« reine“. C'est grand malheur et grand dommage. Si le roi le
{

1. Voy. p. 61, note 1.

2. Il est possible qu'ils soient en effet nommés plus loin, mais rien ne
les désigne spécialement à notre attention.

8. Voy. p. 61, note 2.

A. Norreis, Norrois est un surnom fréquent dans les documents
anglais du moyen âge. Il désigne originairement un homme du nord de
l'Angleterre. Un « Henricus le Norreis, » qu’il serait téméraire d’identi-
fier avec celui-ci, figure en divers actes du commencement du xin° siècle ;
voy. Romania, XI, 40.

5. Dans les tournois.

6. Le fils aîné de Henri II avait épousé en 1160, étant âgé de cinq ans,

Go gle n

LE MARÉCHAL DANS L'ESPRIT DU JEUNE ROI. 67

« savait, nous serions bientôt vengés de lui; mais nous ne
« savons personne qui puisse mieux que vous le dire. C’est
« pourquoi nous vous prions, beau sire, de lui faire connaitre
« cet outrage » [5252].

Quand Raoul vit où tendait ce langage, il repoussa avec
indignation la proposition qui lui était faite. Les traitres affec-
tèrent de sourire, prétendant n’avoir aucune mauvaise inten-
tion à l’égard du Maréchal, et prièrent Raoul de Hamars de leur
garder le secret. Celui-ci le leur promit. Toutefois, Pierre de
Préaux eut vent de la trahison [3295]. Il en parla au Maréchal,
sans toutefois lui nommer les traitres, l’engageant à prévenir
le roi. Guillaume répondit qu’il aurait honte de se défendre d’une
pareille imputation ; il préférait garder le silence, persuadé que
la vérité finirait par se découvrir [5326].

Pierre se tut. Mais les traitres ne renoncèrent pas à leur pro-
jet. Ils s’adressèrent à un jeune homme appelé Raoul Farci
[5867], qui jouissait de la faveur du roi, et le décidèrent, après
l’avoir fait boire, à porter leur dénonciation au roi, s’engageant
à l’appuyer de leur témoignage. Le roi, d'abord, se montra
incrédule; mais le valet lui dit : « Sire, je trouverai cinq che-
« valiers qui en porteront témoignage » [5448]. Les chevaliers
furent mandés et confirmèrent le dire du jeune homme. Le roi
fut profondément troublé et ne parla plus au Maréchal [5426].

Le Maréchal comprit alors que Pierre de Préaux lui avait dit
vrai. Le roi lui fit bien voir qu’il le haïssait de tout son cœur. On
ne tarda pas à s'apercevoir que le Maréchal n’était plus aussi en
faveur que par le passé, mais personne ne savait, sauf le roi,
lui et les traîtres, la cause de ce refroidissement. Les hommes
sages en étaient peinés, et leur confiance en le roi en était ébran-
lée [5448].

Le Maréchal souffrait de la mine que lui faisait le roi, sans
qu’il y eût faute de sa part; mais il se flait en Dieu qui délivre
ceux que l’on afflige à tort. Il en supportait mieux sa peine. Il

Marguerite, fille de Louis VII, née en 1157. Aucun historien ne fait allu-
sion à l'accusation calomnieuse dont il est ici question. Au commence-
ment de l’année 1183, le jeune roi envoya sa femme à Philippe-Auguste,
et, depuis lors, il ne la revit plus, étant mort le 11 juin de cette année,
mais les chroniqueurs n'assignent aucune cause à l'éloignement de la reine.

Google

68 . LE MARÉCHAL AU TOURNOI DE GOURNAI.

lui souvenait de sainte Suzanne ‘, de Daniel mis, sans jugement,
dans la fosse aux .lions [5463], des trois rois que Dieu avertit
de retourner dans leur pays sans revoir Hérode?, le félon roi
qui fit massacrer les Innocents par milliers. Il s’éloigna de son
seigneur, mais il n’y perdil pas. Dieu merci! il trouva assez de
personnes disposées à l’accueillir et à lui faire honneur. Sur ces
entrefaites, on annonça un tournoi entre Gournai et Ressons®.
Le jeune roi se prépara pour y aller, mais il fut surpris de
l'absence du Maréchal. Il le fit chercher et lui envoya l’ordre de
se rendre à Gournai [5506]. Le Maréchal obéit. Ce tournoi eut
lieu tout près de l’Avent*. De toutes parts, on s’y rendit. Le
jeune roi venait d'arriver avec sa bannière. Il était encore
auprès des lices lorsqu'il vit venir le Maréchal, tout armé, le
heaume lacé. Il n’avait pas l'air d’un homme qu’on poursuit ou
qui songe à la fuite; on voyait qu’il était capable de faire un
grand effort en bataille. Et il le montra bien, comme l’histoire
le conte. Quand le roi entra dans la mêlée, la lutte s'enforça de
son côté. C’est qu’en effet lui et sa gent se comportaient vail-
lamment, tellement que les autres se pelotonnaient devant eux.
Quant au Maréchal, il excitait l'admiration de tous. Ses amis
s'en réjouissaient, mais cela ne plaisait point à ceux qui, par
envie, l'avaient brouillé avec le jeune roi [5560].

Ge jour-là, il ne chercha pas à faire des prisonniers, mais il
garda son seigneur si bien que deux fois il le délivra de ceux
qui le tenaient par le frein. Le jeune roi et sa troupe eurent le
prix du tournoi. Les Flamands y eurent du gain et de la perte.
Bourguignons, Français, Normands, Anglais s’y distinguèrent,
mais, par une heureuse aventure, il n’y eut déroute d'aucune
part. On se sépara d’un commun accord. Tous furent unanimes
à louer la grande prouesse du Maréchal, à qui, des deux parts,
on donna le prix du tournoi [5592].

1. La Suzanne de la Bible a été considérée au moyen âge comme une
sainte. Les chapitres xni à xrv du livre de Daniel ont été traduits en
prose française, sous le titre de « Vie de sainte Suzanne »; voy. Bull.
de la Soc. des anc. textes français, 1885, p. 65.

2. Math, II, 12.

3. Voy. ci-dessus, p. 36.

A. En 1182; on verra un peu plus loin que cette année même, à Noël,
le roi tint cour à Caen, événement dont la date est connue.

Google

1182) LE MARÉCHAL S’ÉLOIGNE DU JEUNE ROI. 69

Avant de se séparer, les hauts barons se réunirent pour s’en-
tretenir ensemble. Le bon comte de Flandres dit au roi, qui
était la beauté et la fleur de tous les princes chrétiens et la fon-
taine de largesse : « Beau cousin, quand on peut, à un prix
« quelconque, avoir un chevalier de la valeur du Maréchal,
« ici présent, ce n’est sens ni prouesse de le laisser partir. » Le
roi garda le silence, rougissant de honte, et le Maréchal aussi
était honteux et contrarié. Le comte n’en parla plus. On se
sépara, chacun tirant de son côté. Lorsque le roi s’éloigna,
aucune parole ne fut échangée entre lui et le Maréchal. Ce der-
nier prit congé de ses compagnons et s’en alla par un autre
chemin, accompagné d’un ami compatissant [5636].

Quand ses ennemis surent que le roi l’avait mandé à ce tour-
noi, ils dirent qu’il ne pouvait se passer de lui. « Il s’en passera
« bien, » reprit l’un d’eux. « Quand le père* saura cette affaire,
« il ne sera pas tenté de rire. Honni soit qui ne la lui découvre !
« — Voire, voire, » dirent-ils, « c'est ce qu'il nous faut faire.
« De la sorte, il ne sera plus reçu à la cour ni aimé d’aucun des
« deux rois. » Ils allèrent donc trouver le père du jeune roi à
Rouen” et lui firent connaître le grief que son fils avait contre
le Maréchal. Lorsque son père en fut informé, il n’en fut pas
autrement fâché, sinon à cause de la honte; car, du reste, il
trouvait que les compagnons de son fils l’entrainaient à de
grandes dépenses, et il eût bien voulu voir partir les meilleurs
d’entre eux [5668].

Les traîtres peuvent se réjouir. Ils croient que jamais le
Maréchal ne reviendra à la cour. Mais la vérité se fera jour, et
ils seront honnis et avilis, tandis que le Maréchal sera plus que
jamais en faveur, comme l’or qui brille davantage après avoir
été passé au feu [3692].

A la Noël, le roi Henri tint à Caen la fête la plus brillante
qu’il eût jamais célébrée en Normandie®. On y vint de lointains

1. Le roi Henri II.

2. On sait que le roi Henri II passa les derniers mois de l'année 1182
en Normandie (Eyton, p. 248), mais on n'a aucun renseignement sur ses
séjours.

3. En 1182 (1183 chez Ben. Peterb., I, 291, qui commence l'année à
Noël; cf. Eyton, p. 249). Gautier Map (De nugis curialium, p. 232)

Google

70 COUR PLÉNIÈRE TENUE A CAEN. [14682

pays. De Saint-Mathieu* jusqu’à l'empire, d’Aix-la-Chapelle
jusqu’en Gascogne, d'Aigues-Mortes? à Cologne la fête fut
annoncée [3740].

Le Maréchal s’y rendit. I voulait savoir si la vérité s'était
fait jour, si enfin son seigneur reconnaissait qu’on l’avait
trompé. Il fut accueilli avec joie par les hauts hommes qui se
trouvaient là, mais sa présence troubla ses ennemis, qui crai-
gnaient de voir leur trahison découverte. Ils ne s’approchaient
guère de lui, mais ils le faisaient épier pour savoir ce qu’il
dirait et s’il chercherait à se disculper auprès du roi. C’est là
ce qu’ils redoutaient le plus, sachant bien qu'aucun d'eux ne
serait disposé à accepter la bataille [5748].

Quand le Maréchal se fut assuré qu’ils avaient fait parvenir
leurs calomnies jusqu’au roi Henri le père, il voulut que tous
fussent en état de juger si ce dont on l'accusait était vérité ou
mensonge. Plein de courroux et de dépit, il se présenta au jeune
roi son seigneur et lui dit : « Sire, qu'il vous plaise de m'en-
« tendre. On vous a fait croire que j'avais commis une laide
« trahison. En présence de mon seigneur votre père, des
« comtes, des barons, des vicomtes, des châtelains, des vavas-
« seurs qui sont ici, je suis prêt à soutenir que je ne me suis
« jamais rendu coupable d'aucune trahison envers vous. Enten-
« dez comme je veux me défendre. Viennent vos garants. Avec
« l’aide de Dieu, je suis prêt à combattre, moi seul contre les

donne sur la splendeur de cette fête des renseignements qui concordent
en général avec ceux du poème, Il conte même une réclamation faite avec
éclat, au moment du banquet, par le grand chambrier Guillaume de
Tancarville (ci-dessus, p. 13, n. 5). Mais nulle part il n’est question de
la scène que le poète va nous conter en détail.

1. Saint-Mathieu, comm. de Plougouvelin, à la pointe du Finistère ; en
latin du moyen âge, S. Matheus de finibus terre (Ben. Peterb., II, 116).
Au milieu du xv° siècle, Gilles le Bouvier, déterminant l'étendue du
royaume de France, prend ce même lieu comme point de départ : « Cedit
royaulme… a de large .xv1. journées, c'est assavoir, depuis Saint-Mahieu
de Fine-Poterne en Bretaigne jusques a Lyon sur le Rosne. » Cité par
M. A. Longnon, les Limites de la France et l'étendue de la domination
anglaise à l'époque de la mission de Jeanne d'Arc, dans la Revue des
Questions historiques, t. XVIII (1875), p. 445; tirage à part, p. 2.

2. Restitution conjecturale ; voy. la note du v. 5708.

Google

1482) LE MARÉOHAL Y DÉFIE SES CALOMNIATEURS. 71

« trois plus forts. La bataille durera trois jours. Si du premier
« je ne puis me défendre, faites-moi pendre sur-le-champ. Si
« je suis vainqueur, je veux que le lendemain on me livre au
« second. Si j'ai le dessous, qu’on me pende ! et de même si je
« guis vaincu par le troisième. » Le roi répondit : « Maréchal,
« je n'ai cure de votre bataille; je n'accepte pas votre escondit
« — Sire, ceux qui m'ont accusé sont ici. D'où vient qu'aucun
« d’eux ne parle ? Ils m’ont pourtant bien entendu ! Sire, écou-
« tez une autre proposition. Faites couper un des doigts de ma
« main droite, celui que vous voudrez, et que le plus fort
« d'entre eux se désigne lui-même pour me combattre. S’il peut
« me rendre recréant, faites de moi comme on fait d’un traître
« prouvé. Vous pouvez bien voir maintenant, beau sire, que
« mauvaise langue ose dire ce qu'elle ne saurait prouver. Quand
« je ne puis trouver merci, alors que j'offre plus que raison,
« c’est que vous ne cherchez qu’un prétexte pour m’éloigner.
« En présence de tous ces barons, il me faudra prendre congé
« de vous. Je n’attendrai pas plus longtemps » [5844]. Puis, se
tournant vers le roi Henri le père : « Sire, je vous prie de faire
« paraître à mon sujet la grande franchise que je crois être en
« vous. Je vous demande un sauf-conduit, jusqu’à ce que je
« sois hors de votre terre. Je ne veux pas vous demander davan-
« lage, car vous me faites bien entendre que votre cour m’est
« hostile, contre raison et loi de terre*. I] me faut aller chercher
« ailleurs un meilleur séjour où je puisse vivre, quand ici je ne
« puis me délivrer de l'accusation fausse dont on me charge,
« alors qu'aucun de mes accusateurs n’ose lever la tête. Voilà
« ce qu’on permet pour me faire tort. Mais il me plait, puis-
« qu’on me refuse le ‘droit, que ce soit en présence d’une telle
« assemblée » [5832].

Le vieux roi vit bien qu'il ne parlait point à mots couverts? ;

1. Je conserve le terme de l'original. C’est un mot qui n’a plus de cor-
respondant en français actuel : « protestation, défense, » ou tout autre
équivalent, ne rendrait pas pleinement l'idée.

2. La loi du pays, expression qui paraît propre au droit anglo-normand.
Voir lei de terre, au vocabulaire.

3. Mot à mot, si ma conjecture est fondée (v. 5834), « qu'il ne parlait
point galois ni langage ininteiligible. »

Google

12 IL QUITTE LA COUR SANS OBTENIR JUSTICE. [1488

il lui donna un sauf-conduit pour se rendre, lui et les siens, en
Perche, à Mortagne [5840]. Il s'en va ; puisse Dieu le conduire!
Il n'avait pas l'apparence d’un homme qui fuit ni d’un cheva-
lier qui a peur. Tel l’insulte aujourd’hui dont on ne tient
guère compte. Mais le jour viendra où tous ceux-là seront hon-
nis à leur tour. Il est droit qu’ils aient ce qu’ils ont cherché
[3848].

Les traitres sont arrivés à leurs fins. Ils se réjouissent dans
la pensée que le Märéchal est à tout jamais éloigné de la cour.
Ils disent, les mauvais, les faux : « Que fera-t-il? Son prix
« sera bien abaissé. Tout le gain ne sera plus pour lui. On
« n’entendra plus Henri le Norrois s'écrier : « Ça! Dieu aide
« au Maréchal! » On ne parlait que de lui, et, maintes fois,
« nous en avons souffert. Maintenant, son orgueil et sa pré-
« somption sont abattus » [5878].

Baudouin de Béthune, qui n'aimait guère leur clique, apprit
comme ils se réjouissaient ouvertement de leur succès, faisant
ainsi apparaître leur trahison aux yeux de tous, et il en éprouva
une vive douleur. Il fit rédiger en un bref toutes leurs paroles
et le fit porter au Maréchal [3905]. Celui-ci reçut la lettre, se la
fit lire par un clerc et sourit [5922].

Quand on apprit en France, en Champagne, en Flandre, l’in-
jure qui avait été faite au Maréchal, et comme il avait en vain
offert de se disculper, il n'y eut comte ni haut baron qui ne
s'efforçât d'attirer à soi le Maréchal. Le comte de Flandre, tout
premier, le duc de Bourgogne, l'avoué de Béthune‘ et bien
d’autres lui envoyèrent des messagers à cet effet [3960].

1. Robert V, avoué d'Arras, appelé advocatus de Bethunia par Guil-
laume de Tyr (liv. XXI, ch. xv et xvr1, p. 1029 et 1033 de l'édition publiée
par l'Académie des inscriptions et belles-lettres); sa souscription dans les
chartes est ainsi conçue : « S. Roberti advocati Bethuniensis. » Son his-
toire est contée en grand détail par A. du Chesne, Hist. généal. de la
maison de Béthune (Paris, 1639, in-fol.\, p. 121 et suiv. Il mourut à
Sutri, en Italie, alors qu’il se rendait à la croisade. La chronique dite de
l'anonyme de Béthune énumère ses cinq fils (Histoire littéraire de la
France, XXXII, 222), dont le troisième était, comme on l'a dit plus haut
(p. 53, n. 3), Baudouin de Béthune, plus tard comte d'Aumale, en présence
de qui a lieu la conversation ici rapportée. Le cinquième fut le trouvère
Cuene ou Conon de Béthune. Il eut aussi deux filles : Clémence de Béthune,

Google

1183] TOURNOI ENTRE RESSONS ET GOURNAI. 73

Entre temps, il acheta à la foire de Lagni un cheval de prix
qu’il ne paya que trente livres. Il ne l'aurait pas revendu pour
quarante ni même, à ce que j'ai oul dire, pour cinquante. Il
eut alors deux bons chevaux avec lesquels il pouvait se présen-
ter partout [5972].

Vingt jours après la Noël, un nouveau tournoi ful assigné
entre Ressons et Gournai*. Les barons, qui avaient envoyé à
la recherche du Maréchal et ne l’avaient pas trouvé, étaient fort
en peine de lui. Ils le virent arriver au tournoi en riche appa-
reil. On aurait eu peine à estimer la valeur de son équipage.
C'était chose à laquelle il mettait volonliers cure. Le comle de
Saint-Pol* l’aperçut et, l'ayant reconnu à son écu, courut après
lui. Ils se saluèrent et s’embrassèrent. Le comte lui dit : « Je
« vous demande de me permettre d'être avec vous dans ce tour-
« noi. — Beau sire, » reprit le Maréchal, « ce n’est pas vous
« qui serez avec moi, c'est moi qui serai avec vous, autant que
« j’en aurai la force. — Cinq cents mercis, » fit le comte; « vous
« ne sauriez mieux dire » [6016]. Les Flamands furent avec les
Picards, les Brabançons, les Tiois*, les Lorrains et le comte de
Flandre. Le duc de Bourgogne vint avec les Bourguignons, les
Champenois, les Français, les Normands, les Bretons, les Ange-
vins. Le comte de Saint-Pol s'arma avec trente chevaliers.
Mais il se trouva qu'ayant distribué ses chevaux, il n'avait plus
sur quoi monter. Le Maréchal, l'ayant appris, lui dit : « Sire,
« j'ai deux bons chevaux. Je vous prie comme faveur que vous
« veuillez bien tournoier sur celui des deux qu’il vous plaira. »
Le comte accepta, et sachez qu’il ne prit pas le plus mauvais
[6047].

Le tournoi commença, mais il ne ressembla point à celui qui
précédemment avait été tenu au même lieu, et jamais il n’y eut
tant de fer et de bois employés en une journée*. Les prélimi-

qui épousa Baudouin, châtelain de Bourbourg, et Mahaut de Béthane,
deux fois mariée. On verra plus loin (p. 75, v. 6268) que Robert de
Béthane offrit l’une d'elles au Maréchal.

1. C’est le troisième tournoi à cette place ; voy. pp. 36 et 68.

2. Hugues IV de Saint-Pol, 1174-1205, Art de vér. les dates, 11, T74-5.

3. Voy. p. 51, n. 3.

4. Il est singulier que la même idée est exprimée, et précisément dans
les mêmes termes, dans le récit du deuxième tournoi de Gournai (v. 5540),

Go gle

T4 LE MARÉCHAL REFUSE DES OFFRES BRILLANTES. [1183

naires* durèrent peu de temps. Lorsque les escadrons s’entre-
heurtèrent, il y eut tant de lances brisées que les chevaux
avaient peine à avancer. On tournoya sur place, et le fracas fut
tel qu’on n’eût pas entendu Dieu tonner*. Le comte de Saint-
Pol fut pris par le frein, mais le Maréchal vint à la rescousse
et le délivra de plus de sept chevaliers qui l’emmenaient [6084].
On aurait vu mainte bannière trainer dans la fange et fouler
maint chevalier abattu à terre. On dit que c’est entre les pieds
des chevaux qu’il faut chercher les braves. Certes, les couards
ne se risqueront pas dans la presse : ils auraient trop peur
d’avoir du mal. Le comte de Saint-Pol fut pris de nouveau ; ses
gens ne savaient ce qu'il était devenu, mais le Maréchal le déli-
vra encore [6140]. Après le tournoi, les hauts hommes s'assem-
blèrent sur le lieu de la rencontre. Le comte de Flandre et le due
[de Bourgogne] envoyèrent chercher le Maréchal et déclarèrent
qu’il l’avait emporté sur tous ceux du tournoi [6154]. Chacun
désire l'avoir. Le comte de Flandre et le duc [de Bourgogne] lui
offrent cinq cents livres de rente. L'avoué de Béthune veut lui
donner une ville et cinq cents livres de terre®. Jacques d'A vesnes
lui offre une ville, trois cents livres et la haute main sur tout ce
qu’il possède. Mais le Maréchal les remercia*. Il ne voulut pour
le moment accepter aucun engagement, ayant d’abord l’inten-
tion de se rendre en pèlerinage aux Trois rois de Cologne.
Jacques d’Avesnes s'offrit à l'accompagner, et ils y allèrent
ensemble à grande joie [6192].

La renommée apporta à la cour du jeune roi la nouvelle du
tournoi de Ressons. « Et qui l’a fait le mieux ? » demanda alors

par rapport au premier tournoi tenu au même endroit. I! n’est pourtant
guère probable que cette répétition soit l'œuvre du copiste,

1. Les començailles (v. 6057); voy. le vocabulaire.

2. Locution fréquemment employée en pareille circonstance dans les
poèmes du moyen âge.

3. Voy. page suivante, n. 1.

4. Bien que le poète affirme que le Maréchal refusa toutes les offres
qui lui furent faites (vv. 6171-73), il est certain cependant qu’il posséda
des biens en Flandre jusqu’en 1200, époque où il les échangea avec Bau-
douin, comte de Guines, pour des terres situées en Angleterre. L'acte du
roi Jean, qui confirme cet échange, est daté du 20 avril 1200 (Roé, chart,
I, 46a).

Google

1183] BROUILLE ENTRE LES FILS DU ROI. 75

Baudouin de Béthune à un jeune homme qui en venait. « Qui?
« certes, tous témoignèrent que le Maréehal l’emporta sur tous.
« — Je ne vous crois pas. Dites-vous que ce fut le Maréchal ?
« — Mais certainement, ce fut le jugement unanime. — Tu ne
« dis pas la vérité, » reprenait Baudouin, « ce ne fut pas le
« Maréchal; l’as-tu vu de tes yeux? — Assurément. — Mais
« n’as-tu pas vu Henri le Norrois le suivre et crier avant et
« arrière : « Ça! Dieu aide au Maréchal? » — Non, sire : il
« n’y était pas. — Pas possible ! Mais alors le Maréchal est donc
« capable de faire chevalerie par lui-même ? — Ha! sire, que
« dites-vous ? c’est un des meilleurs chevaliers du monde » [6236].
Cette parole fut agréable à Baudouin. Il fit appeler plusieurs
des chevaliers qui se trouvaient là, de ceux même qui n'aimaient
pas le Maréchal, et fit raconter au jeune valet ce qu’il avait vu.
Survint alors un chevalier qui avait assisté au tournoi et qui
confirma de tout point le dire du jeune homme et le compléta.
Il conta les propositions qui avaient été faites au Maréchal,
disant notamment que l’avoué de Béthune lui avait offert mille
livres de rente et sa fille en mariage‘. Baudouin dit alors: « Dieu !
« quel honneur c’eùt élé pour ma sœur de l’avoir pour mari !
« Puisse Dieu, qui protège les bons, le venger de ceux qui lui
« ont fait un mal immérité ! » Ces paroles ne firent point plai-
sir aux ennemis du Maréchal, qui craignaient de le voir revenir
en honneur et en puissance grâce à son sens et à sa prouesse
[6298].

Le Maréchal passa ensuite quelque temps en France, les
hauts hommes du pays s’estimant heureux quand ils pouvaient
l’avoir avec eux. Le carême suivant, la brouille se mit entre les
trois frères. Le jeune roi et Geoffroi de Bretagne se séparèrent
de leur père mécontents. Ils étaient irrités de le voir soutenir
leur frère le comte de Poitiers, qui maltraitait les plus hauts
hommes de la terre. Ceux-ci s’en plaignirent au jeune roi, décla-
rant qu’ils aimaient mieux être avec lui qu’avec le comte Richard,
qui était pour eux un mauvais seigneur* [6328]. Le jeune roi

1. Le poète n’est point d'accord avec lui-même, à moins qu'il y ait
quelque faute de texte ; voy. page précédente et la note des v. 6164-5.

2. Le dissentiment entre le jeune roi et Richard se manifesta d'abord à
la cour de Caen, décrite plus haut. Richard avait commencé par refuser de
faire hommage à son frère aîné; et, lorsqu'il s’y était décidé, sur l’insis-

Google

76 LE ROI PREND PARTI POUR RICHARD, [1183

et le comte Geoffroi firent à leur père des observations au sujet
de la conduite de Richard. « Que nous importe? » leur répon-
dit le roi. « Je lui ai donné la terre de tous ceux qui lui feront
« la guerre. Je ne puis que l’approuver s’il réussit à rabaisser
« leur orgueil. — Ils ont été longtemps mes hommes, » reprit
le jeune roi, « et je ne puis souffrir qu’ils soient maltraités.
« Il est droit que je leur vienne en aide. — Aidez-les donc, »
dit le père, « je vous le permets. » C’est dans ces termes
qu'ils se séparèrent [6346].

Ses fils se rendirent à Limoges*, où ils rassemblèrent des
troupes, chevaliers, sergents, routiers. Les hauts barons du
pays, qui détestaient le comte de Poitiers, y affluèrent, désireux
de le combattre et d’abaisser son orgueil. Le père, voyant la
guerre commencer entre les frères, se hâta de rassembler une
armée, à la tête de laquelle il chevaucha vers Limoges*. Mais,
avant qu'il arrivât, le jeune roi avait eu le temps de mander
son frère le comte de Bretagne *, qui avait une bonne compa-

tance du roi Henri II, le jeune roi, à son tour, avait refusé de le rece-
voir. Il est d'ailleurs exact que les seigneurs poitevins avaient offert leur
hommage au jeune roi, ayant gravement à se plaindre de Richard :
« Dicebant enim quod nullo modo amplius terram de Ricardo tenere vole-
« bant, imponentes ei quod ipse malus erat omnibus, suis pejor, pessi-
« mus sibi. Mulieres namque et filias et cognatas liberorum hominum
« suorum vi rapiebat et concubinas illas faciebat; et, postquam in eis
« libidinis suæ ardorem extinxerat, tradebat eas militibus suis ad mere-
« tricandum. His et multis aliis injuriis populum suum afficiebat » (Ben.
Peterb., 1, 292).

1. Cf. Ben. Peterb., I, 293 : c Dominus vero rex pater eorum per
aliquantum temporis spatium permisit eos inter se dimicare. »

2. Le jeune roi se rendit en effet en Poitou et à Limoges, mais Geof-
froi alla en Bretagne, où il rassembla des troupes, notamment des Bra-
bançons (Ben. Peterb., 1, 292-3). Du reste, le poète se rectifiera quelques
vers plus loin.

8. Henri FH arriva devant Limoges en février 1183 avec peu de monde :
« cum paucis admodam Lemovicas venit » (Gaufr. Vos., Bouquet, XVIII,
213 p). Mais, bientôt après, vers le 1 mars, il réunit une armée suffi-
sante pour assiéger la ville (ibid, 215 p). Toutefois il n’y séjourna pas,
car le 8 mars il était à Poitiers. C’est seulement le 17 avril qu’on le
retrouve devant Limoges (Eyton, p. 250).

4. Il ne s'était donc pas rendu à Limoges avec le jeune roi. D'après
Jaufré du Vigeois, il arriva à Limoges peu après le 25 mars 1183 (Bou-
quet, XVUI, 213 a).

Go gle ;

1183] ET ASSIÈGE LE JEUNE ROI DANS LIMOGES. 77

gnie de chevaliers, et, de son côté, il fit venir ses hommes ‘
d’Anjou, de France, de Normandie, de Flandre. Ces derniers,
étant arrivés à Limoges, se rendirent au château avec leur sei-
gneur. Ceux du dehors*, les ayant vus entrer, leur mirent le
siège, faisant garder toutes issues. Le jeune roi tint alors con-
seil avec trois des siens, le comle de Bretagne, le seigneur de
Lusignan * et Rogier de Gaugi * [6444].

Le comte de Bretagne dit à son frère qu’un seul homme était
capable de les conseiller, à savoir Guillaume le Maréchal. Geof-
froi de Lusignan ajouta que les accusations portées contre le
Maréchal étaient calomnieuses, offrant même de le prouver par
le combat judiciaire. « Et pourtant, » dit-il en terminant, « le
« Maréchal ne m'aime guère, car il croit que c’est moi qui ai
« tué son oncle, ce qui est tout à fait faux®* » [6458].

Voyez comme Dieu, qui veille sur les bons et à qui rien
n’est caché, a bientôt fait de découvrir la trahison! Celui qui
avait ourdi le complot était alors sénéchal du roi et maître de
son hôtel®. Il vint au roi, qui tenait conseil, sans y avoir été
appelé et lui dit : « Sire, le roi votre père vous a assiégé en ce
« château. Je suis son homme-lige. Je n’ose plus rester avec
« vous et je viens vous prier de me donner congé de me rendre
« auprès de votre père, comme je le dois. — Voyez le traître, »
s’écria le roi, « il montre bien à la fin comme il a calomnié le
« Maréchal, le meilleur de mes hommes! » Et il allait le frap-
per de son épée, lorsque son frère arrêta son bras : « Ne souil-

1. « Ses bachilers » (v. 6391), sans doute les jeunes chevaliers à sa
solde qui avaient couru les tournois avec loi.

2. Le roi Henri 11 et les siens. J. du Vigeois dit en effet que le père
était dans la ville et le fils dans le château (Bouquet, XVIII, 215 pæ).

3. Geoffroi de Lusignan, déjà mentionné plas haut, p. 25.

A. Ci-dessus, p. 43, note 2.

5. Voy. ci-dessus, p. 26, note.

6. On a vu plus haut (p. 65) qu’ils étaient cinq, dont deux ont été
nomnmés. Nous ne savons pas qui était alors sénéchal da jeune roi. Parmi
les témoins d'un acte de ce prince confirmant les privilèges et posses-
sions de Christ Church, Cantorbery, figure un « Petrus filius Guidonis,
dapifer;» mais cet acte (Musée brit., Cott. charters, VI, 1) parait être
de 1175, et on n'a aucune raison de croire que le même personnage ait
encore été en fonctions huit ans plus tard. Il paraît eomme témoin dans
un acte de 1181 (Eyton, p. 243), mais sans qualification.

Google

18 L'INNOCENOE DU MARÉCHAL EST RECONNUE. | [1183

« lez pas vos mains du sang de ce traître, mais chassez-le. »
Ce qui fut fait [6542]. Le roi, désormais convaincu de l'innocence
du Maréchal, fit appeler Raoul, fils de Godefroi, son chambellan *,
le plus fidèle de ses serviteurs, et lui commanda de se mettre à
la recherche du Maréchal et de l’amener*. Raoul se mit en
route : il parcourut maint pays sans apprendre aucune nouvelle
de celui qu’il cherchait. I] s’en revenait tout fatigué lorsqu’il le
rencontra [6564]. Ils s'embrassèrent, et Raoul remplit son mes-
sage. Le Maréchal fut heureux d'apprendre que la trahison était
dévoilée, et il en remercia Dieu. « J'arrive de Cologne, » dit-il,
« où j'ai accompli un pèlerinage aux Trois rois, afin que Dieu,
« par leur mérite, voulût bien me délivrer du blâme qu’on fai-
« sait peser sur moi. » Puis, ayant assuré Raoul qu’il viendrait
le plus tôt qu’il pourrait, il se rendit auprès du roi de France
et lui conta que le jeune roi, ayant reconnu son innocence,
l'avait mandé auprès de lui [6648]. Le roi de France s’en
réjouit® et lui fit ses offres de service. Le Maréchal le remer-
cia et lui demanda de lui donner des lettres pour le roi Henri
le père, afin qu’il pût, sans encourir la malveillance de celui-ci,
se rendre auprès de son seigneur le jeune roi. « Vous les aurez, »
dit le roi Philippe, « et, si le roi d'Angleterre n’en tient pas
« compte, on pourra croire que c’est lui qui a imaginé cette
« affaire pour vous éloigner * » [6640].

Le Maréchal obtint les lettres qu'il désirait, non seulement
du roi de France, mais eneore de l’archevêque de Reims® et du

1. Ce Raoul fat ensuite chambellan de Richard I*", et c’est en cette
qualité qu'il est mentionné par les historiens. Richard lui confia la garde
de l'empereur Isaac Comnène, en 1191, et il mourut à Tripoli la même
année (Ben. Peterb., 11, 167, 173).

2. Le poète perd de vue l’histoire de la lutte entre le jeune roi et son
père, lutte sur laquelle, du reste, il paraît avoir eu peu d'informations.

8. Le poète ne paraît pas avoir su que la femme du jeune roi, injuste-
ment accusée, on l'a va plus haut, d’une intrigue avec le Maréchal, se
trouvait justement à celte époque auprès du roi de France son frère
(voy. ci-dessus, p. 67, note). S'il l'avait su, il aurait sans doute prêté à
Philippe-Auguste des paroles moins banales.

4. Il faut se rappeler que le roi d'Angleterre ne voyait pas d’an bon
œil la présence du Maréchal auprès de son fils (cf. p. 69).

5. Guillaume aux Blanches-Mains, archevêque de Reims depuis 1176,

Google .

1183] IL EST RAPPELÉ AUPRÈS DU JEUNE ROI. 79

comte Robert‘, du comte Thibaut*. Le roi d’Angleterre aceorda
volontiers ce qu’on lui demandait et envoya au Maréchal des
lettres pour l’autoriser à se rendre auprès de son seigneur. J'ai
même entendu dire qu’il avait permis au Maréchal de lui faire
la guerre, l’assurant de ne pas lui en savoir mauvais gré [6664].

Les gens du jeune roi se rendirent de toutes parts auprès de
lui. Le Maréchal, Baudouin de Béthune et Hue de Hamelincourt?,
tous trois compagnons, se donnèrent rendez-vous à Montmirail
en Brie, un mercredi [6676]. Comme le Maréchal se dirigeait de
ce côté, il lui prit envie de dormir. Il se coucha sur le bord de
la route, tandis que son écuyer, Eustache de Bertrimont *, resté
seul avec lui, abattait les freins des chevaux et les laissait
paître. Gomme le Maréchal dormait, vinrent à passer sur la route
un homme et une femme, tous deux de belle figure et montés
sur de grands palefrois bien amblants. Ils avaient beaucoup de
bagage troussé sur leurs palefrois et allaient grand train. Au
moment où ils passaient près du Maréchal, la femme dit à voix
basse : « Ah Dieu! que je suis lasse ! » Le Maréchal se réveilla
et demanda ce que c'était : « Sire, » répondit Eustache, « c’est
« un homme et une femme qui vont grande allure. Ils ont un
« riche équipage. — Mets le frein, car je veux savoir d’où ils
« viennent, où ils vont et qui ils sont. » Il monta aussitôt,
mais, dans sa précipitation, il oublia de prendre son épée.
Ayant atteint les voyageurs, il prit l’homme par la manche de
sa chape et lui demanda qui il était. « Sire, » répondit l’autre,

cardinal depuis 1179, mort en 1202. Il était frère de Thibaud, comte de
Blois, qui va être nommé, et d'Adèle de Champagne, mère de Philippe-
Auguste, par conséquent oncle de ce dernier. Il fut chargé à deux
reprises du gouvernement des états du roi, d'abord en 1185, avec son
frère Thibaut de Blois, puis, avec sa mère la reine Adèle, pendant la croi-
sade (1190-91). :

1. Robert, comte de Dreax ; voy. ci-dessus, p. 52, note 2.

2. Thibaut V, comte de Blois, mort à la croisade, en 1191.

3. Voy. ci-dessus, p. 55, note 5.

4. Bertrimont, arr. de Dieppe, cant. de Tôtes. Cet Eustache paraît être
resté attaché à la maison du Maréchal, après avoir cessé d'être son écuyer.
Il figure, avec Jean d’Erlée, qui parait l’avoir remplacé comme écuyer,
parmi les témoins de l'acte par lequel G. le Maréchal fonda, vers 1212,
le monastère de Dowiekyr, dans le comté de Killkenay ; voy. Gilbert, Fac-
similes of national manuscripis of Ireland, II, pl. Lxix.

Google

80 AVENTURE DU CLERC ET DE LA DAME. [1183

que cette question ennuyait, « je suis un homme. — Par ma
« tête, » dit le Maréchal, « je vois bien que vous n'êtes pas un
« animal ! » L'autre se dégagea et mit la main à l'épée. « Vous
« cherchez une querelle? » dit le Maréchal, « vous l'aurez.
« Eustache, vite mon épée! » L’inconnu se hâta de gagner du
terrain, mais le Maréchal le rejoignit et le saisit par le chape-
ron, le tirant si brusquement qu’il le décoiffa, et alors on vit
que c'était le plus beau moine qu'on pût trouver jusqu'à
Cologne. « Ha ! » dit le Maréchal, « je vous cherchais. Qui êtes-
« vous et qui est cette femme ? » Tout honteux, le moine avoua
que la femme était sa maîtresse, qu’il l’avait enlevée de son
pays et que, présentement, ils se rendaient à l’étranger. « Dites-
« moi, ma belle, » dit le Maréchal, « qui êtes-vous et de quelle
« famille? — Sire, » répondit en pleurant la jeune femme, « je
« suis de Flandre, sœur de monseigneur Raoul de Lens. — Belle,
« vous n'êtes pas raisonnable. Je vous engage à laisser cetle
« folie, et je vous réconcilierai avec votre frère que je connais
« bien. — Sire, jamais plus on ne me verra dans un pays où
« je sois connue. — Au moins, » dit le Maréchal, « puisque
« c’est ainsi, avez-vous de l'argent pour vivre ? » Le moine leva
le pan de sa chape, en détacha une grosse ceinture : « Certes, »
fit-il, « voici tout notre argent. Il y a quarante-huit livres. —
« Et qu’en ferez-vous, bel ami ? Comment comptez-vous vivre
« avec cet argent? — Je vais vous le dire. Je n’ai pas l’inten-
« tion de les changer, mais je les placerai dans quelque ville

« étrangère, et nous vivrons du revenu. — À usure! » dit le ,

Maréchal. « Par le glaive Dieu ! cela ne se fera pas. Prenez les
« deniers, Eustache ! Puisque vous ne voulez pas revenir au
« bien, allez : que le diable vous conduise ! » Le Maréchal vint
à l'hôtel : il y trouva le seigneur Baudouin et Hue de Hamelin-
court [6821], qui accoururent au-devant de lui et lui firent joie,
en disant : « Maréchal, vous êtes en retard ; vous nous faites jeù-
« ner. — Seigneurs, ne le regrettez pas. J'ai fait un gain dont
« vous aurez votre part. Eustache, les deniers ! » Eustache jeta
l'argent devant eux. Le Maréchal leur dit : « Tenez, voilà pour
« acquitter vos gages‘! — Maréchal, d’où vient cet .argent ?

1. Pour dégager les objets donnés en nantissement, pour payer vos
dettes.

Google

1183] MORT DU JEUNE ROI. 81

— Prenez patience, je vous le dirai tout à l’heure. » On man-
gea joyeusement ; on fit le compte des deniers, qui montèrent en
effet à quarante-huit livres. Alors le Maréchal leur narra de
point en point comment il avait eu cet argent. « Par la bouche
« Dieu, » s’exclama messire Hue, « vous avez été trop bon de
« leur laisser leurs palefrois et leur bagage. Ça, mon cheval !
« car, par ma foi, je veux qu’ils aient affaire à moi! » Mais le
Maréchal le retint [6864].

Ils arrivèrent enfin auprès du jeune roi *, qui les reçut à grand
honneur. Mais la Fortune, qui est changeante, se tourna contre
eux. Elle mit oisivelé et paresse à la place de chevalerie.
Largesse fut délaissée*, et le monde perdit sa lumière. Le jeune
roi tomba malade. Je vous parlerai de la bonne repentance
qu’il manifesta au moment de la mort. Après avoir fait son
testament, il dit : « Maréchal, vous m'avez toujours élé loyal et
« fidèle. Je vous lègue ma croix, vous priant de la porter au
« Saint Sépulcre. Vous acquitterez mon vœu envers Dieu3. »
Le Maréchal le lui promit. Le roi se pàma et on crut que c'était
fini. Mais la mort cruelle ne le tenait pas quitte. Il revint à lui
et demanda que son corps fût porté à Notre-Dame de Rouen *.
Il pria ceux qui l’entouraient d’implorer pour lui la merci
de son père. Puis, leur disant adieu, il mourut. Dieu ait son
âme en garde ! [6984].

11 mourut à Martel*. Les barons le portèrent à son père. De

1. Le jeune roi n’était plus à Limoges; il devait être à Uzerche ou
déjà à Martel, où il devait mourir. Voir, pour les derniers actes de sa vie,
Miss K. Norgate, England under the Angevin Kings, II, 226-8.

2. Mot à mot a tomba dans la condition d’orpheline. » Plus haut, Lar-
gesse est présentée comme l'épouse du jeune roi.

3. « Sabbati hora secunda ungitur; iterum peccata confitens, propalam
viaticum percepit; humero suo crucem imponi petiit, quam in chlamyde
sua carissimus ejus Guillelmus Mareschaux ad sepulchram Domini, vice
ipsius, delaturum se spopondit » (Jaufré du Vigeois, dans Bouquet, XVIII,
MT a).

4. Voy. Rob. de Torigni, éd. Delisle, II, 121, et la note 1.

5. Lot, ch.-l. de cant. de l'arr. de Gourdon. — Le jeune roi mourut le
11 juin 1183; voy. Rob. de Torigni, éd. Delisle, II, 120; Ben. Peterb.,
1, 301. Sur la mort de ce prince, voy. surtout Giraud de Barri, De prin-
cipis instructione, II, vni (Bouquet, XVIII, 130 n; Opera, VIII, 172-3).
Le même historien rapporte encore (III, xxvur; Opera, VIII, 307) que le

II 6

Google

82 LE MARÉCHAL EST SAISI POUR UNE DETTE (1183
l’affliction que celui-ci éprouva, il n’est pas besoin de parler.
Cœur ne peut mentir‘, la nature s’y oppose. Quand le corps fut
embaumé, oinl et enseveli, on le eonduisit hors du château *
(69991.

Sur ces entrefaites, il arriva que Sanche*, un riche routier, à
qui le jeune roi devait beaucoup d'argent, s’avisa d’une ruse
singulière pour se faire payer. Il s’approcha du Maréchal et mit
la main au frein de son cheval. « Maréchal, » dit-il, « vous êtes
« pris. Je vous emmène. — Pourquoi ? » répondit le Maréchal.
— « Pourquoi ? c'est pour que vous me rendiez l’argent que votre
« seigneur me devait. Je n’ai pas envie de le perdre; mais toute-
« fois je vous ferai une concession, et, pour cent marcs, vous en
« serez quitte. — Que dites-vous? Ce serait amer pour moi, qui
« suis un pauvre bachelier*, sans un sillon de terre. Certes, je ne
« saurais où les trouver. Mais je vous flancerai loyalement de me
« rendre en votre prison le jour que vous m’assignerez » [7037].
Sanche accepta, et le Maréchal, accompagnant le corps du jeune
roi, se rendit'auprès du père, à qui la nouvelle de la mort de
son fils fut amère, car c'était l'être qu'il aimait le plus. Mais il
avait une telle énergie que, quelle que fût la nouvelle, son visage
ne trahissait point ses impressions. Le Maréchal, plein de tris-
tease, lui conta la maladie de son fils, son repentir et la rési-
gnation avec laquelle il avait accepté ses souffrances. « Dieu
« veuille qu’il soit sauvé! » dit le roi simplement, dissimulant
sa douleur. « Que ferai-je? » reprit le Maréchal. « Vous con-
« duirez votre seigneur jusqu’à Rouen. — Sire, c’est impossible.
« Je me suis engagé à me rendre prisonnier à Sanche, à qui

jeune roi mourut, comme plus tard son père et son frère Geoffroi, d'une
fièvre aiguë (febre acuta). Il y à peu à tirer du Sermo de morte et sepul-
tura Henrici regis junioris de Thomas Agnel, archidiacre de Wells, qui
est publié à la suite du Chronicon anglicanum de Raoul de Coggeshail,
éd. Stevenson (coll. du Maître des rôles), p. 265-72.

1. C’est un proverbe ; voy. Le Roux de Lincy, Livre des prov., IE, 474.

2. Le château de Martel, d'où le corps, l’auteur vient de le dire, fat
porté au père. Celui-ci se trouvait encore à Limoges au moment de la
mort du jeune roi.

3. Probablement le « Sanctus de Salvaniaco » que mentionne le prieur
du Vigeois (Bouquet, XVIII, 214 n).

4. Au sens d'homme non marié.

Google

1183) DU JEUNE ROI. IL EST DÉLIVRÉ. 83

« votre fils devait beaucoup d’argent. J'en serais quitte pour
« cent marcs. » Le roi appela Joubert de Pressigni‘, qui avait
sur lui beaucoup d’influence, et lui ordonna d’aller trouver
Sanche et de lui dire d'accorder un répit au Maréchal. Joubert
s’y rendit avec le Maréchal. Celui-ci cependant était soucieux.
Joubert lui en demanda la cause. « J’ai bien raison d’être sou-
« cieux, » répondit le Maréchal, « tant à cause de la mort de mon
« seigneur que pour cette dette que je ne suis pas en état de
« payer. — Maréchal, celui qui vous délivrerait de cette dette,
« lui en sauriez-vous gré? — Bien certainement, si c’était pos-
« sible. — Remettez-vous-en à moi, » reprit Joubert. « Du
« moment que vous n'avez pas reçu cet argent, il n’est pas juste
« de vous le faire payer. Laissez-moi arranger l'affaire. » Jou-
bert dit à Sanche que le roi prenait la dette sur lui. « Très
« bien, » dit Sanche. « Me dites-vous cela de la part du roi ? —
« Oui certes. — Eh bien, c’est convenu » [7122]. Quelque temps
après, Sanche se présenta au roi et lui demanda ses cent marcs.
Le roi crut que c’était une erreur. « Quels cent mares? » dit-il.
« Ceux que vous vous êtes engagé à me rendre pour le Maré-
« chal. — On vous a trompé, » dit le roi; « je n’ai rien dit de
«tel; j'ai seulement demandé un répit. » Sanche, contrarié,
rapporta les paroles de Joubert. On fit venir Joubert. Celui-ci
prétendit avoir compris que le roi avait consenti à se charger
de la dette. « Soit! » dit le roi, « je l'accorde. Mon fils m'en a
« coûté bien d'autres, et plût à Dieu qu’il me coûtät encore ! »
Et les larmes lui coulaient des yeux [7435].

En se rendant à Rouen, le cortège s'arrêta au Mans. Les cha-
noines de l’église* s'emparèrent du corps et l’enterrèrent dans
leur église. Ceux de Rouen eurent grand’peine à en obtenir la

1.11 y a deax Pressigni dans Indre-et-Loire et an dans les Deux-
Sèvres. Ce Joubert est témoin à un acte de Richard, comte de Poitiers,
qui paraît être de 1175 (Teulet, Layettes du Trésor des chartes, n° 280),
et à un acte de Henri II que Teulet (Layettes du Trésor des chartes, n° 356)
date à tout hasard de 1189, et qui doit être des environs de Pâques 1181,
époque où Henri II était à Chinon (Eyton, p. 239).

2. Saint-Julien. Cette tentative à l'effet d'accaparer le corps du jeune
roi est mentionnée par les historiens ; voy. Rob. de Tor, éd. Delisle, II,
121; le Chron. Rothomag. (Labbe, Bibl, 1, 369; Bouquet, XVIII, 357 vx);
Ben. Peterb., I, 308.

Google

84 . IL SE REND EN TERRE SAINTE, (1184

restitution ‘. On fit dans la haute église de Rouen le service con-
venable*. Il fut, à bon droit, regretté. Le comte de Flandres en
mena grand deuil [7474].

Ainsi va le monde. Il fallut que les jeunes hommes qui vou-
laient acquérir honneur se remissent à courir le pays. Le
Maréchal se rendit, avec Baudouin de Béthune et Hue de Hame-
lincourt, à un tournoi qui avait lieu en Normandie, près de
Saint-Pierre-sur-Dive. Ils venaient de se mettre à table lorsque
ceux du parti opposé commencèrent le tournoi et refoulèrent les
nôtres * jusque dans le village. Il arriva qu’au retour l’un des
leurs fit une chute et ne put se relever, car il s'était cassé un
membre. Le Maréchal sortit, le prit vigoureusement dans ses
bras et le porta tout armé à l'hôtel, disant aux siens : « Tenez,
« c’est pour acquilter vos gages*! » On obligea le prisonnier à
donner fiance [7232].

Le Maréchal était croisé. Par suite on lui donnait, plus volon-
tiers qu’à aucun autre, de riches dons et de l’argent *. C'était
bien raison. Désireux de ne pas retarder plus longtemps son
pèlerinage, il alla prendre congé du roi. Le roi le lui donna,
mais en lui recommandant de se hâter de revenir, car il voulait
le retenir à son service. En mème temps, comme garantie, il
pril de lui deux bons chevaux. Le Maréchal y consentit et le roi
lui fit donner cent livres d'angevins pour son pèlerinage. Mais
chacun de ses chevaux valait déjà les cent livres [7258].

Le Maréchal se rendit en Angleterre pour prendre congé de
ses amis, de ses sœurs®, de toule sa famille. Quand il vint chez
Robert de Pont-de-l'Arche”, sa sœur lui dit : « J'ai cinq filles

1. Il y eut des menaces de violence et le roi dut intervenir pour faire
respecter la volonté de son fils; voy. Rob. de Tor. et Ben. Peterb.

2. Le 22 juillet (Chron. Rothomag., l. L.).

3. Par « les nôtres, » l'auteur entend les Normands et les Anglais.

4. Voy. p. 80, note.

5. L'usage de faire aux croisés des libéralités est attesté par de nom-
breux textes. Dans le roman d’Amadas et Ydoine, par exemple, on voit
un croisé s'approcher d’Amadas, qui vient de prendre un cheval dans un
tournoi, et le lui demander (éd. Hippeau, p. 150-151).

6. On a vu plus baut (p. 8) qu'il avait deux sœurs.

7. Probablement l'époux d'une de ses sœurs, un Normand établi en
Angleterre qui appartenait vraisemblablement à la famille du Guillaume

Go gle

1185-7] Y RESTE DEUX ANS ET REVIENT EN NORMANDIE. 85

« à marier. Qui leur viendra en aide? — Sœur, si ce n’élait pour
« elle et pour mes autres amis, jamais je ne serais venu au
« pays‘ » [7274].

Le Maréchal demeura deux ans en Syrie. Il y fit tant de
prouesses qu'aucun homme, même en sept ans, n’en fit autant.
On les conte et on les contera encore en maint lieu devant les
honnêtes gens. Je ne vous en ai dit que la somme‘, parce que je
n’en ai pas été témoin et je n'ai pu trouver personne qui ait su
m'en dire seulement la moitié [7287].

En quittant la Terre sainte, il alla prendre congé du roi
Gui?, de ses gens, du Temple et de l’Hôpital. Ils furent tous
affligés de son départ. Je ne vous dirai rien de son retour ni
des lieux où il s'arrêta, car personne n'a su m'en rien dire et
ce n’est pas de mon sujet. Il trouva le roi à Lyons *. Celui-ci fut
heureux de le voir revenir sain et sauf. Il le retint dans sa

de Pont-de-l'Arche dont il est question dans-les Gesta Stephani, éd. How-
lett, pp. 7, 97. Une charte de Henri II, en faveur du prieuré de Plympton
(Devonshire), fut passée en 1184 (?) à la requête de Robert de Pont-de-
l’Arche (Eyton, p. 259).

1. Lacune? Voir la note du v. 7274.

2. L'auteur n'en a même rien dit du tout, ce qui donne à croire qu’une
partie da récit a été omise par le copiste.

3. Le retour de Guillaume le Maréchal est donc postérieur à l’avène-
ment de Gui de Lusignan, qui fut couronné à la mi-septembre 1186. Ce
prince fut fait prisonnier à la bataille de Tibériade, le 4 juillet 1187, et ne
fut délivré que le 28 septembre suivant. On verra un peu plus loin que
le Maréchal était déjà revenu quand on apprit ce désastre. Son départ
de Terre sainte dut par conséquent avoir lieu à la fin de l’année 1186
ou au commencement de 1187. Nous pouvons même préciser davantage.
En effet, d'après l'itinéraire dressé par M. Eyton, le roi Henri aurait
séjourné en Angleterre du 10 juin 1184 au 16 avril 1185, puis du 27 avril
1186 au 27 février 1187. 11 était à Aumale au commencement de mars
1187. Si donc c’est bien en Normandie, à Lyons-la-Forêt, que le Maré-
chal le trouva, comme il est dit plus loin, cetle rencontre doit avoir eu
lieu aux environs de cette date.

4. Lyons-la-Forêt, ch.-l. de cant. de l’arr. des Andelys. On n’a pas
d'autre témoignage sur la présence du roi d'Angleterre à Lyons vers cette
époque. Le dernier séjour du roi en ce lieu est placé par M. Eyton (p. 253)
aux environs d'octobre 1184 ; mais cette attribution est conjecturale, la
charte que le roi donna en ce lieu étant, comme du reste tous les actes
du même roi, dépourvue de date.

Go gle

86 GUERRE AVEC LE ROI DE FRANCE. [1488

megnie et le mit au nombre de ses conseillers. Puis il lui donna
la demoiselle de Lancastre‘, qui était fort riche, avec son fief.
Le Maréchal la tint en grand honneur et la garda de déshon-
neur, comme sa chère amie, sauf qu’il ne l’épousa pas ? [7348].

Peu après arriva la nouvelle que la vraie croix était perdue*,
en même lemps que la terre où Dieu s’incarna en la Vierge. Les
deux rois* eurent une entrevue, et, s'étant embrassés en signe
de concorde, ils se croisèrent. La croisade fut si grande qu’il n'y
eut en France, en Normandie, en Bretagne, en Angleterre, en
Flandre, dans les Pays-Bas, en Bourgogne, en Poitou, en Gas-
cogne, en Anjou, homme de valeur qui n’abandonnât femame et
enfants pour se croiser [7339]. Le roi se rendit en Angleterre ®
pour préparer son départ, mais trahison et envie l’en empé-
chèrent, car le roi de France l’attaqua. Je ne veux point m’étendre
sur cette matière, je dirai seulement qu'il prit Châteauroux 6.
Il ne pouvait se rassasier de lui faire du mal. Les héritiers s’en
ressentent encore [7358].

A cette nouvelle, le roi Henri d’Angleterre réunit une armée
considérable et passa en Normandie”. Alors commença une

1. Helwis, fille de Guillaume de Lancastre, baron de Kendal, sénéchal
de Henri II, mort, sans héritier mâle, en 1184 (Monasticon anglicanum,
nouv. éd., VI, 909; cf. Dugdale, The baronage of England, 1, 421).

2. Je traduis littéralement, sans hasarder aucune conjecture sur les
rapports du Maréchal et de cette demoiselle, qui plus tard (voy. v. 9880)
fut donnée à un autre, le Maréchal recevant en échange la demoiselle de
Striguil, qu'il épousa et qui lui apporta un fief très considérable.

3. Elle fat prise à la bataille de Tibériade du 4 juillet 1187. La nou-
velle de ce désastre parvint en Occident vers le 1“ novembre, selon
Giraud de Barri, De principis instructione, III, v (Bouquet, XVIII,
144 c; G. Cambr. opera, VIII, 239).

4. Henri II et Philippe-Auguste. L’entrevue eut lieu entre Gisors et Trie,
du 13 au 21 janvier 1188; Ben. Peterb., II, 30; Raoul de Dicet, éd. Stabbs,
IT, 51; cf. Eyton, p. 283.

5. Le 30 janvier 1188 (Eyton, p. 284). Il dut emmener avec Ini le
Maréchal, car celui-ci est témoin à deux actes royaux passés en Angle-
terre, l'un à Geddington (Northampton), en février 1188 (Eyton, p. 285),
l’autre en Wiltshire, pendant le printemps ou l'été de 1188 (Eyton,
p. 288).

6. Le 16 juin 1188, selon Raoul de Dicet (éd. Stubbs, II, 55); cf. Ben.
Peterb., IT, 39.

T. Henri débarqua à Barfleur le 11 juillet 1188 (Eyton, p. 289).

Go gle

1188] | PROPOSITION D'UN COMBAT EN CHAMP CLOS. 87

grande guerre et le pays fut ravagé. Enfin, une entrevue des
deux rois eut lieu à Gisors * [7869]. Je ne sais ce qu'ils se dirent,
car ils ne m’appelèrent pas à leur conseil, mais, ce que j'ai oul
conter, c’est qu'ils ne purent arriver à s’accorder. On allait se
séparer, chacun demeurant libre d'agir au mieux de ses inté-
rêts*, quand un chevalier proposa, pour éviter l’effusion du
sang®, de vider la querelle par un combat auquel prendraient
part de chaque côté quatre chevaliers. L'idée fut agréée, car ceux
qui s'étaient vantés le plus fort* gardaient le silence [7408].

Il arriva sur ces entrefaites qu’un chevalier de France peu
courtois se mit à tourner les Gallois* en ridicule. L’un d’eux
perdit patience et lui envoya une flèche dans la tête. Celui-ci,
ayant encore le trait dans la plaie, vint se plaindre au roi de
France. Le roi fut très irrité et s’éloigna, avec les siens, jusqu’à
ChaumontS [7436]. Puis, le lendemain, il revint à Gisors avec
ses barons et ses communes armées, tous le heaume en tête et
en ordre de bataille [7446].

Le roi d'Angleterre fit alors armer ses gens dans Gisors, puis
il sortit de la ville, la laissant sous bonne garde, et vint se pla-
cer en face les Français; la rivière” séparait les deux armées.
Le roi de France commanda à Guillaume de Garlande® et à Dreu

1, Raoul de Dicet (Stubbs, II, 55) place cette entrevue au 16 août ;
cf. Eyton, p. 289.

2. C'est-à-dire de faire la guerre à l'autre.

3. C'est toujours l'argument qui est mis en avant en pareil cas dans les
romans où les propositions de ce genre sont plus fréquentes que dans
l’histoire réelle. Ainsi dans Éracle (éd. Læseth, vv. 5593-5594) :

Mieuz est qu'uns seus voist a martire
Que tante gent i nuire a dueil.

A. Qui s'étaient vantés de leurs exploits futurs, en cas de guerre.

5. Soit à cause de leur langage, soit à cause de leurs manières un peu
primitives:… Galois sont luit par nature, | Plus foi que bestes en pasture,
dit un chevalier dans le Perceval de Chrétien de Troyes. — Dès le com-
mencement de l'année 1187, Henri II avait loué des mercenaires gallois ;
voy. Eyton, p. 278.

6. Chaumont-en- Vexin, Oise, à quelques kilomètres est de Gisors.

7. L'Epte. :

8. Guillaume de Garlande devait en effet accompagner le roi. Un peu
plué tard, dans la même année, nous savons qu’il avait la garde de
Mantes (G. Le Breton, Philippide, III, 245). Il aecompagna Philippe-
Auguste en Terre sainte (Ambroise, L'Esioire de la guerre sainte, vv. 453,

Google

88 LE ROI D'ANGLETERRE PREND CONSEIL. [1188

de Mello* d’aller trouver le roi d'Angleterre et de lui dire qu’il
était prêt à accepter la bataille dans les conditions proposées.
Les deux chevaliers furent introduits auprès du roi d'Angleterre
et lui dirent : « Sire, le roi vous mande qu’il veut avoir la
« bataille. Les quatre chevaliers qui combattront contre les
« vôtres sont le comte de Flandre, le comte de Clermont, le
« comte Robert de Dreux * et enfin moi-même, Dreu de Mello.
« Présentement je nommerai vos quatre champions. Ce seront
« Guillaume fils Raoul*, Guillaume de La Mare®, Richard de
« Villequier® et Richard d’Argences” » [7528].

6183). De nombreux renseignements sur ce personnage ont été groupés
par M. Longnon, Livre des vassaux, p. 278.

1. Mello, Oise, cant. de Creil. C’est le « Mellotieus heros » de la Phé-
lippide (III, 451). Il fut connétable de 1193 à 1218 (Delisle, Cat. des actes
de Philippe-Auguste, p. Lxxxv).

2. Voy. ci-dessus, p. 31, note 3.

3. Ci-dessus, p. 52, note 2.

4. On verra plas loin (v. 7600) qu'il est récusé comme trop âgé. En
1170, il est témoin à un acte royal (Eyton, p. 136). Il était dès lors she-
rif des comtes de Nottingham et Derby (ibid., p. 337). En 1174, 1175,
1176, il exerça les fonctions de juge errant (ibid, p. 185, 193, 194, note ;
Ben. Peterb., I, 107). En 1178, il est nommé sénéchal de Normandie
(Eyton, p. 222). Il occupait encore cette charge à l'époque de sa mort, en
1200 (Stapleton, Magni Rot. Scacc. Normanniæ, II, coxix). Il eut maille
à partir avec Philippe-Auguste en 1191; voy. Ben. Peterb., II, 236. Il est
superflu de citer tous les actes de Richard où il figare ; on peut voir Teu-
let, Layelies du Trésor des chartes, n°* 361, 369, 500.

5. Peut-être celui qui fat en 1180 et années suivantes bailli d’Auge
(Stapleton, Magni Rot. Scacc., 1, oxxvi1), en 1184 châtelain d'Alençon
et de la Roche-Mabile (ibid., cxxxv1), en 1195 bailli de Pont-Audemer
(ibid, cliij). II est témoin, avec Richard de Villequier qui suit, à un acte
de Richard 1°" qui doit appartenir à la fiu de l'année 1189 ou au commen-
cement de l'année suivante (publié par Teulet, Layettes du Trésor
des chartes, n° 361). — Je ne sais s’il faut l'identifier avec le Guillaume de
la Mare qui, entre 1171 et 1183, fit une donation à l'abbaye de Bruerne
(comté d'Oxford), Round, Ancient charters, n° 45 (Pipe Roll Soc, X),
Madox, Formulare anglicanum, n° coccLx, et qui était, comme on le voit
par cet acte, frère de Robert de la Mare mentionné au v. 4707.

6. Villequier, Seine-Inférieure, canton de Caudebec. Richard de Ville-
quier, « qui rechante (ou rechane?) entor l’eschequier » (v. 7526), est
probablement l'individu de ce nom qui est mentionné comme collecteur
d'une taille à Falaise, en 1183, dans les grands rôles de l'échiquier de Nor-
mandie (Slapleton, I, clxxij). Il est encore mentionné dans les mêmes
rôles en 1203 (ibid., xxxvij). Voir la note précédente et celle qui suit.

7. Argences, Calvados, canton de Troarn. Ce Richard est encore un

Go gle

1188] LE MARÉCHAL DONNE SON AVIS. 89

Quand le roi Henri vit que le roi de France se moquait de lui,
il fut très irrité, et cependant, comme un homme sage, il répon-
dit aux messagers : « Seigneurs, j'en parlerai à mes barons et
« je ferai ce qu’ils me conseilleront, mais il se peut que
« leur avis ne soit pas conforme au vôtre. » Puis il demanda
conseil à ses hommes. Il y avait là de hauts barons ; personne
ne dit mot. Le roi répéta sa demande sans plus de succès. Il
finit par s’irriter. « Par les yeux de Dieu‘, » s’écria-t-il, « je n’ai
« jamais vu chose pareille. Vous êtes mes conseillers et vous
« me refusez vos conseils! » Le Maréchal vit que le roi était
courroucé ; il lui parla ainsi, comme homme sage : « Sire, »
dit-il, « s'il vous plaisait, et si cela ne déplaisait pas aux hommes
« de haut rang qui sont ici, je dirais ce que je ferais. — Parlez, »
dit le roi, « puisque les autres ne veulent pas s’en mêler. —
« Sire, volontiers. Sauf votre approbation et celle de vos autres
« hommes, dès que le roi de France propose la bataille, il faut
« l’accepter. Mais demandez-lui en quelle cour elle aura lieu,
« car si c'était en la vôtre, et si nous apercevions que les nôtres
« eussent le dessous, nous ne manquerions pas de venir à leur
« aide. Il en serait de même si la bataille était en la sienne :
«les parents et amis de ses chevaliers, qui sont des hauts
« hommes de France, les secourraient, et ainsi le droit serait
« faussé ?. Mais que la bataille ait lieu dans la cour de l'empe-
« reur ou dans celle du roi de Navarre ou du roi d'Aragon.
« Quant à choisir vos chevaliers, ce n’est point son affaire, vous

fonctionnaire de l’ordre financier; voy. les index de Stapleton. Il est men-
tionné, avec Richard de Villequier, dans un acte passé à Rouen en 1205
(Teulet, Layeites, n° 785, p. 297 8). — Les noms de ces quatre person-
nages sont accompagnés dans le poème de qualifications plus ou moins
facétieuses qui montrent que la proposition n’étail pas faite sérieusement.

1. Nous savons par Giraud de Barri que le roi Henri et son fils Richard
avaient la mauvaise habitude de jurer « per oculos » ou « per gorgiam
Dei; » voy. Gtraldi Cambrensis opera (collection du Maître des rôles), IT,
161 ; IV, 39, 222. Giraud fait remarquer ailleurs (Opera, VIII, 318-319)
qu'au contraire les rois de France s'abstenaient de tels serments.

2. Cette proposition singulière montre que l’auteur du poème, sinon
celui de la proposition, avait lu les chansons de geste, où on voit en effet
les parents d’un combattant en péril se précipiter dans le champ pour le
secourir. Voir par exemple Aie d'Avignon, p. 20.

Google

90 LE MARÉCHAL ENVOYÉ AU ROI DE FRANCE. (4488

« les choisirez vous-même. Guillaume fils Raoul est preux et sage,
« mais il a passé l’âge, Guillaume de la Mare est mal portant,
« Richard de Villequier goutteux et Richard d'Argences a la fièvre
« quarte. Mais c’est à vous, et non à lui, de choisir vos cham-
« pions. Vous prendrez le bon comte Guillaume de Mandeville*,
« puis moi, puis Jean de Fresnai(?)? et Osbert de Rouvrai*
« [7616]. — Maréchal, vous avez bien parlé, » dit le roi. Le comte
de Poitiers réclama, prêt à s’offenser d’avoir été laissé de côté.
Mais le Maréchal fit justement observer qu’il serait excessif d’en-
gager dans cette affaire l'héritier du royaume. Le roi approuva
le Maréchal et le chargea, lui et Guillaume de Mandeville, de
porter ses propositions au roi de France [7644]. Les chevaliers
français venus comme messagers les conduisirent. Ils traver-
sèrent la ville et allèrent jusqu’à la barbacane. Là, Dreu de
Mello les pria d'attendre un peu, jusqu’à ce qu’il eût parlé au
roi de France et appris s’il consentirait à les recevoir. Celui-ci,
en offet, refusa de les voir et envoya le comte Thibaut et les
comtes de Dreux et de Flandre pour conférer avec eux et savoir
quel message ils apportaient [7680]. Le Maréchal leur dit : « Nous
« n'avons pas à vous dire notre message. C’est au roi, et non à
« vous, que nous sommes envoyés. » Toutefois, sur l'invitation
de Guillaume de Mandeville, il consentit à parler. Quand il eut
fini, le comte de Flandre sourit et dit : « Par la bouche de
« Dieu*, Maréchal, je ne suis pas assez fou pour me battre avec

1. Voir ci-dessus, p. 17.

2. Le texte porte (v. 7615) Seeneis, en rime avec Rovreis. Mais comme
Rovreis est sûrement pour Rovrei, actuellement Rouvrai, il est nécessaire
que la rime correspondante offre la même finale, latin -efum. Les noms
de lieux formés avec ce suffixe ne sont pas très nombreux, et Freesneé est
celui qui se rapproche le plus de la leçon du texte. La forme ancienne
est plutôt Fresnel, cependant Freesnei se rencontre plus loin (vv. 8790
et 8887). Un Jean de Fresnai est mentionné au temps du roi Jean par
Stapleton, Magni Rot. Scacc. Norm., Il, LxTx et cxxiv.

3. Rouvrai, Seine-Inférieure, arr. de Neufchâtel. Cet Osbert de Rou-
vrai est probablement celui à qui, en 1204, Guillaume le Maréchal remit
les châteaux de Longueville et de Meulers (Seine-Inférieure), pour être
rendus plus tard au roi de France (Delisle, Cat. des actes de Philippe-
Auguste, n° 818; Teulet, Layettes du Trésor des chartes, n° 715; ct. Sta-
pleton, Magni Rot. Scacc. Norm., II, cxxxvin).

4. Il y a dans le texte : « Par le bouque Deu », forme qui n’est pas

Google

1188] LES FRANÇAIS COUPENT L'ORME DE GISORS. 9

« vous, quoi qu’on puisse me dire, car je ne fais pas le métier de
« champion. — Sire, » répondit le Maréchal, « je désire savoir
« ce que le roi de France dira de nos propositions et quelle
« réponse nous devrons rapporter à notre seigneur. » Les comtes
allèrent trouver le roi qui repoussa les propositions avec colère ‘
(7724].
Le comte de Mandeville et le Maréchal revinrent auprès du
roi Henri et lui rendirent compte de leur message *. Le roi de
France, qui était irrité, donna ordre à ses gens d'aller à la bar-
bacane et de repousser à l’intérieur ceux qui se tenaient, par
bravade, en dehors. Robert de Dreux et les siens les chargèrent
aussitôt lances baissées. Mais il y avait là de bons sergents qui
les reçurent à la pointe des épieux. Les assaillants y perdirent
beaucoup de leurs chevaux. Guillaume des Barres y fut pris par
le frein et retenu longtemps, mais enfin il fut délivré par ses
hommes3. Nombre de ribauds qui faisaient les flers restèrent
sur le terrain meurtris et moulus. Par deux fois les Français
revinrent à la charge, mais les nôtres leur tinrent tête, sans
subir aucune perte [7762].

habituelle dans le ms. du poème (boche, v. 6855) et qui doit être considérée
comme une imitation du langage picard que parlait le comte de Flandres.

1. J'interprète d'après le sens général, car le texte est ici peu sûr; voy.
les notes des vers 7724 et 7726.

2. Raoul de Dicet ne parle point de ce message. Il se borne à dire que
les deux rois eurent, à partir du 16 août, une entrevue qui dura trois
jours et n’amena aucun résultat, puis il passe immédiatement à l’histoire
de l’orme coupé, que le poète va nous raconter (éd. Stubbs, II, 55). Les
historiens francais, Rigord et Guillaume Le Breton, ne savent rien non
plus de cette ambassade. Dans Ben. Peterb. (IT, 45), à la vérité, on
voit Henri IT envoyer à Philippe des messagers au nombre desquels figure
Guillaume le Maréchal, mais les circonstances sont tout autres que dans
le poème : le Maréchal accompagne non pas le comte de Mandeville, mais
l’archevêque de Rouen et l’évêque d’Évreux ; puis l'ambassade a pour
objet de demander au roi de France la réparation des torts par lui cau=
sés ; enfin elle a lieu avant l'entrevue de Gisors.

3. Ben. Peterb. (II, 46) place, après l'ambassade dont il a été parlé dans
la note précédente, un combat, près de Mantes, où Guillaume des Barres
aurait été pris par Richard et, quoique prisonnier sur parole, se serait
échappé. Ce récit prend place avant l’entrevue de Gisors. Guillaume Le
Breton nous montre G. des Barres combattant contre Richard (Phélippide,

Google

92 LE ROI DE FRANCE SE RETIRE. [1488

Le roi de France se retira, fort irrité, avec ses troupes. Hors
la ville il y avait un orme rond, verdoyant et beau qui donnait
en été un ombrage agréable. Les hommes du roi, par stupidité,
le découpèrent pièce à pièce. C'est ainsi qu’ils prouvèrent leur
prouesse *. Le roi de France en eut déplaisir ; il dit tout haut
que c’était une honte pour la couronne de France. « Suis-je donc
« venu, » disait-il, « pour faire le bûcheron ? » [7778].

Le roi de France s’éloigna. Il rentra en France et licencia son
armée. Lorsque le Maréchal l’apprit, il alla trouver le roi Henri
et lui dit : « Sire, le roi de France a congédié ses troupes, qui
« maintenant se dispersent. Je vous engage à faire de même,
« mais en même temps dites-leur secrètement de revenir vers
« nous à une date que vous leur fixerez. Vous ferez une telle
« chevauchée sur la terre du roi de France qu’il en aura plus de
« dommage que nous de notre arbre ?. — Par les yeux de Dieu! »
répondit le roi, « Maréchal, vous me donnez un bon conseil.
« Ainsi sera-t-il fait » [7802]. I] commanda à ses gens de se

III, 431, 487) après l’entrevue de Gisors, après même la destruction de
l’orme, dont notre auteur n’a pas encore parlé.

1. Cet exploit des Français a été noté par la plupart des historiens,
mais c’est Guillaume Le Breton qui le raconte avec le plus de détail en
cherchant à le motiver (Philippide, III, 102 et suiv.). Cet arbre magni-
fique abritait les Anglais, qui, bien à l’ombre, se moquaient des Français
qui grillaient au soleil. En outre, le roi d'Angleterre avait fait cercler de
fer le tronc de cet arbre, et, en manière de défi, il y avait fait mettre une
inscription dont le sens était que, de même que cèt arbre ne pouvait être
abattu, ainsi il serait impossible aux Français de rien gagner sur les
Anglais. On conçoit l’irritation des Français. — On n'a pas encore remar-
qué que le récit de la destruction de l'orme de Gisors et du combat qui
eut lieu ensuite a été raconté, selon toute apparence d'après la Philép-
pide, par le Ménestrel de Reims, qui, entre les nombreuses libertés
qu’il s’est permises, a pris celle de placer toute cette histoire au temps où
Richard était roi, après son retour de captivité; voy. éd. de la Société
de l'Hist. de France, 3 97 et suiv.

2. Dans la Philippide, c’est Richard qui conseille à son père de dévas-
ter la terre du roi de France. Mais il n’est pas question de licencier en
apparence les troupes pour les réunir un peu plus tard sur un autre
point. La chevauchée a lieu le lendemain même du départ de Philippe.
Cependant, c’est bien de la même entreprise qu'il s’agit de part et d'autre,
car, dans les deux récits, on part de Paci-sur-Eure (Philippide, III,

Google

1188) CHEVAUCHÉE DU ROI D’ANGLETERRE. 93

rassembler à Paci ‘ un jour spécifié. Ils obéirent, et au jour fixé
le roi Henri se mit en marche avec une nombreuse chevalerie et
de bons sergents disposés à tout ravager. Ils brûlèrent tout le
pays jusqu’à Mantes, par l’ordre du roi*. Le roi de France était
à Mantes. Il lui fut douloureux de voir détruire sa terre, d’au-
tant plus qu’il n’avait que peu de monde. Il sortit cependant ; il
y eut de bonnes rencontres où chacun fit de son mieux. Il y eut
des chevaliers abattus et pris, d’autres furent contusionnés $.
Mais je ne veux pas dire ceux qui, parmi les chevaliers de France,
furent pris. Le roi d'Angleterre détruisit, du côlé de Breval *,
tout ce qu’il put atteindre. Puis, le soir, il alla coucher à Ivri*,
ayant fait beaucoup de butin. Le lendemain, il dit à son fils, le
comte de Poitiers : « Richard, nous avons bien vengé notre
« orme. Tout cela je l’ai fait par le conseil du Maréchal » [7852].

Le comte de Poitiers conseilla à son père de rester en Nor-
mandie à guerroyer, tandis que lui-même se dirigerait vers
Poitiers et vers Châteauroux, pour attirer de ce côté le roi de
France. Ainsi fut fait. Ils continuèrent à batailler jusque vers
l’hiver, alors que la froidure tombe de l’air et que les Français
haïssent la guerre. Le roi d'Angleterre se rendit à Chinon, qui

193) et on se dirige vers Mantes. Notons, comme confirmation de notre
poème (v. 7780-7781), que, selon la chronique en prose de Guillaume Le
Breton (éd. Delaborde, 45), Philippe-Auguste avait déjà licencié en
partie son armée.

1. Paci-sur-Eure, ch.-i. de cant. de l’arr. d’Évreux.

2. Voir l'énumération des lieux incendiés dans la Philippide, III, 199
et suiv.

3. Il n’y a jamais de morts dans ces rencontres.

4. Brechierval, v. 7836 ; Brehierval, Philippe Mousket, v. 18081. Bre-
val, arr. de Mantes, cant. de Bonnières.

5. Arr. d’Évreux, cant. de Saint-André. Le séjour du roi Heari en ce lieu
est fixé par Ben. Peterb. (II, 46) au mercredi 31 août (cf. Eyton, p. 289). Cet
auteur ajoute, en accord avec notre poème : « Comes Ricardus profectus
est in Berriam, promittens regi patri suo quod bene et fideliter ei servi-
ret. » Mais une divergence se manifeste aussitôt après, car c'est quelque
temps après que Ben. Peterb. (IL, 47), place l'entrevue de Gisors et la
destruction de l’orme. En quoi cet historien est certainement dans l’erreur,
car l’entrevue de Gisors est da 16 août, par conséquent antérieure au
séjour à Ivri; voy. ci-dessus, p. 91, n. 2, et cf. Miss Norgate, II, 253, n. 2.

6. Jusqu'ici on ne connaissait pas de séjour du roi Henri à Chinon entre
Pâques 1181 et la fin de juin 1189.

Google

9 LE MARÉCHAL ATTAQUE MONTMIRAIL. [1488

‘tire son nom de Quei * [7878]. Là une maladie le prit, qui le tint
longtemps. Il appela son sénéchal * et Guillaume le Maréchal, et
leur donna l’ordre de chevaucher vers Montmirail*, dévastant
et brûlant tout sur leur passage. Le Maréchal partit avec le
sénéchal ; ils arrivèrent près de Montmirail en une nuit et un
jour, ravageant les environs. Au nombre de près de deux mille,
tant chevaliers que sergents, ils assiégèrent la ville. Ils ne tar-
dèrent pas à y entrer de vive force, coux qui la défendaient se
retirant dans le château. Sire Richard de Clifford* vint au Maré-
chal et lui dit : « Beau sire, que faites-vous ici? Il y a là-dedans
«un bel engagement; vous ne devriez pas y manquer. » Le
Maréchal demanda son écu, que Jean d’Erlée® lui apporta, et
entra dans la ville [7954]. Mais ceux du parti opposé étaient
partis et s'étaient retirés dans le château. Dix d’entre eux à pied
et un à cheval s'étaient arrêtés de front sur le pont qui était en
pente raide à la montée et à la descente *. Le fossé, taillé dans
le roc, était profond de dix toises. Celui qui y serait tombé une
fois n’y serait pas tombé une seconde. Le Maréchal n’y fit point
attention, il se lança au galop sur la montée du pont. Ceux qui
le défendaient l'attendirent de pied ferme, et, présentant leurs
épieux, en frappèrent le cheval au poitrail. Le cheval tourna sur

1. Le célèbre sénéchal d'Arthur. Il faut écrire, au v. 7878, Quei, avec

une capitale; cf. Wace, Brut, v. 13403-13406 :
Kex, qui estoit a mort navrée,
Fu dedens Chinon enterrés,
Qu'il fist et compassa Chinon,
Et de Kex reçut il le nom.

2. Probablement Étienne de Marçai, sénéchal d’Anjou, dont il sera ques-
tion plus loin ; voy. page suivante.

3. Sarthe, arr. de Mamers. Il n'est question nulle part, à ma connais-
sance, de celte expédition contre Montmirail, qui d’ailleurs ne paraît pas
avoir eu de résultat.

4. Second fils de Gautier de Clifford (Herefordshire), et frère de la belle
Rosemonde , la favorite de Henri Il (Dugdale, Baronage of England,
1, 335).

5. C’est la première fois que nous voyons paraître dans le poème ce
personnage, qui était alors l’écuyer da Maréchal et qui le suivit partout
et fournit la plupart des informations d'après lesquelles le poème a été
rédigé ; voy. l'introduction.

6. C'était un pont en dos d'âne.

Go gle

1188) IL REVIENT AUPRÈS DU ROI. 95

place et redeseendit la pente sans plus de dommage. Les hommes
du Maréchal, qui étaient dans la rue, en eurent grande joie, car
si le cheval avait dévié de deux doigts il serait tombé de toute
la hauteur dans le fossé‘. Hue de Hardeincourt ? et Bau-
douin de Béthune coururent à lui encore tout émus et le blâ-
mèrent de sa témérité. «a Vous ne savez pas, » leur dit-il,
« pourquoi j'ai agi ainsi : parmi eux se trouvait un chevalier
« monté, et, si j'avais pu le saisir par le frein, je l'aurais emmené
« avec moi bon gré mal gré, car, à la descente du pont, il n’au-
« rait pu revenir en arrière. — Eh bien ! » reprit Baudouin, « je
« suis bien sûr qu’Étienne de Marçai, le sénéchal d’Anjou*, ne
« se serait pas risqué de la sorte pour si peu. — Non, certes, »
fit Hue de Hardeincourl, « pas même pour le fief d'Angers. »
Plusieurs s’avancèrent jnsqu’à la tête du pont, mais ils trou-
vèrent de la résistance. Des hommes et des chevaux furent bles-
sés, mais, Dieu merci, le Maréchal n’eut rien. La nuit, ils cou-
chèrent à Châteaudun [80321. Jean d’Erlée était alors écuyer du
Maréchal ; il découvrit le cheval* et vit les blessures faites par
les épieux. On compta jusqu'à sept plaies, mais c’étaient des

1. Le pont, comme la plupart des anciens ponts, n'avait pas de parapets.
2. Parent de Rogier de Hardeincourt, mentionné plus haut (p. 56, n. 6).
3. Le même qui est appelé Slephanus Turonensis ou de Turonibus
par Ben. Peterb. (II, 9, 67, 71), identifié à tort par M. Stabbs (II, 71) avec
le chevalier anglais Étienne de Turnham, erreur qu’a relevée M. Eyton
(p. 207, n. 2); Stephanus de Marzai dans Richard de Devizes. Il tirait
son surnom de Marçai, cant. de Richelieu, arr. de Chinon. C’est ce qu’a
établi M. Marchegay, faisant remarquer qu'Étienne avait un frère appelé
Reinaut de Vou ; or, Vou, dans l’arr. de Loches, n’est pas fort éloigné de
Marçai (Bibl. de l’Éc. des ch., XXXVI, 439). Étienne de Marçai est le
fondateur de l'hôpital Saint-Jean d'Angers (C. Port, Invent. des arch.
anc. de l'hôpital Saint-Jean, 1870, in-4°, p. 1v, et le même, Dict. de
Maine-et-Loire, Mançar [Étienne pz|). C'est lui qui avait la garde du tré-
sor de Henri II, à Chinon, que Richard enleva de vive force en 1187 (Ben.
Peterb., II, 9, où l’édition porte : « Stephano Térconensi, au lieu de
Turonensi »). On verra plus loin (note sur le v. 9204) que Richard, à son
avènement, le traita comme un voleur. Étienne ne tarda pas cependant
À rentrer en faveur, car îl accompagna le roi en Palestine. Il mourut,
selon toute apparence, au commencement de l'an 1200 (G. Dubois, Bill.
de l'Éc. des ch, XXXII, 100, n. 3, où le surnom est écrit à tort Marthay).
Il est remargaable que le poète parle généralement de lai avec défaveur.
4. Qui était sans doute couvert d'une housse.

Google

96 ENTREVUE DE BONMOULINS. [1188-9

blessures légères. Ils revinrent auprès du roi Henri qui les féli-
cita de leur chevauchée [8048].

Je ne puis pas conter tous les événements par le menu : je
craindrais d’ennuyer. Je puis dire toutefois qu’on conclut une
trêve qui dura tout l’hiver. Le Maréchal se donna beaucoup de
peine pour amener la paix, mais ni lui ni ceux qui s’en mélèrent
n’y réussirent. Cet hiver le roi Henri fut malade. Il séjourna
longtemps au Mans', jusqu'au moment où ils prirent un parle-
ment, à l'octave de Pâques, entre Moulins et Soligni* [8070].

Entre temps, Convoitise, qui attise tous les autres vices, inspira
au roi de France une vilaine entreprise qui fut par la suite nui-
sible à tous les héritiers de la couronne d’Angleterre, car par
cela il leur enleva leur terre. Le roi de France fit savoir au
comte de Poitiers que, s’il se rangeait de son côté, il lui donne-
raiten propreæla Touraine, l'Anjou, le Maine. Celui-ci l’en crut,
pour son malheur, et de ce fait devint son homme. Mais le roi
de France ne tint pas sa promesse, et c’est ainsi qu'il servit tous
les fils du roi d'Angleterre à tour de rôle. L'un après l’autre il les
engeigna tellement que le père et les trois flls et enfin le quatrième
périrent par son engin ?. Mais ce n’est pas ici le moment d’en par-
ler; on le verra bien dans la suite pour chacun d'eux (841 4].

1. Le poème peut servir ici à compléter l'itinéraire dressé par M. Eyton.
On savait seulement que le roi Henri était à Saumur le 25 décembre 1188,
et que sa présence était constatée au Mans pendant les premiers jours
de février et à la fin de mars 1189 (Eyton, p. 293-4).

2. Moulins-la-Marche et Soligni-la-Trappe, Orne, arr. de Mortagne. Plus
loin (v. 8118), le poète fixe le lieu de l'entrevue à Bonmoulins, tout près
de ces deux localités. Cette conférence est rapportée par les chroniqueurs
latins (Ben. Peterb., II, 50; R. de Dicet, II, 57), non pas comme ici à
l'octave de Pâques (18 avril 1189), mais au vendredi 18 novembre 1188
(Eyton, p. 292). Ces mêmes historiens disent qu'à cette conférence la trêve
fat prorogée jusqu’à la Saint-Hilaire (13 janvier 1189). C’est la trêve dont
il est question dans le poème quelques vers plus haut.

3. Il est abusif de rendre Philippe-Auguste responsable de la mort de
Henri II, du jeune roi Henri et de Jean sans Terre, qui moururent de
maladie, de Geoffroi de Bretagne, qui fut tué dans un ‘tournoi, et de
Richard, qui fut tué d'une flèche au siège de Chalus. Cependant, c'est
une idée qui paraît avoir élé répandue en Angleterre ; voy. la vision que
rapporte Giraud de Barri, De insiructione principis, III, xxvm (6.
Cambr. opera, VIIL, 308).

Google

1189) RUPTURE DES NÉGOCIATIONS. 97

Présentement, il me faut parler de l’entrevue qui eut lieu
entre Soligni et Moulins, tout près de Bonmoulins“. Le roi
d’Angleterre, s’y étant rendu, vit arriver son fils Richard avec le
roi de France. Il sut bien alors qu’il était trahi. Toutefois, il ne
le laissa pas paraitre; mais il dit à son fils : « Richard, d'où
« venez-vous ? — Beau sire, j'avais rejoint sur la route le roi
« de France. Il me parut qu’il était mal, dès que j'étais si près
« de lui, de l’éviter. C'est en vue de la paix que je suis venu
« jusqu'ici avec lui. — C'est bien, Richard, s’il en est ainsi, »
fit le père, « mais je ne le crois pas. Prenez garde qu’il y ait
« autre chose » [8446].

Les deux rois et leurs conseillers délibérèrent ensemble. lls
étaient près de s'entendre sur les conditions de la paix, quand
le roi de France prit à part notre roi et lui demanda de céder à
Richard, avec le Poitou, la Touraine, le Maine et l’Anjou.
« Est-ce là le conseil que vous me donnez? » dit le roi Henri.
— Oui vraiment. — Je vois que vous désirez son avancement ;
« mais c’est que je ne suis pas prêt d'accorder*. » Sur ce les
deux rois se séparèrent. Tels y eut que cette rupture affligea,
mais ceux qui haïssent la paix et aiment la guerre s’en réjouirent.
Ainsi se termina la conférence; ainsi recommença la guerre qui
de longtemps ne prit fin [8188].

Richard, le comte de Poitiers, partit, sans prendre congé, à
l'insu de son père*. Le roi Henri en fut peiné : « Oh! » dit-il,
« je m'y attendais. Mes enfants ne feront jamais rien de bien.
« Ils causeront ma perte et la leur. Toujours ils m’ont fait du
« mal. » Il appela le Maréchal et ceux de ses hommes en qui

1. Bonmoulins est dans le canton de Moulins-la-Marche. L'eutrevue
eut lieu « prope Bonamulins, » selon Raoul de Dicet, J. c.

2. D'après ce que nous savons, soit par Ben. Peterb., soit par R. de
Dicet, il ne paralt pas que telle ait été la cause du différend entre les
deux rois. Ce qui se rapproche le plus de la proposition faite ici par Phi-
lippe, c'est le fait rapporté par Ben, Peterb. (II, 50), qu’à la conférence
de Bonmoulins Richard fit hommage au roi de France pour la Norman-
die, le Poitou, l'Anjou, le Maine, le Berry, le Toulousain et pour tous ses
fiefs sis outre-mer; voir Miss Norgale, England under the Angevin
Kings, 1, 255.

3. D'après Gervais de Cantorbery (éd. Stubbs, 1, 436), Richard se serait
retiré en compagnie du roi de France.

ul 7

Google

98 DÉPART SOUDAIN DE RICHARD. [1189

il avail le plus de confiance, et leur demanda conseil. Le Maré-
chal fut d'avis d’envoyer à la recherche de Richard et de le
mettre en demeure de revenir aussitôt, ou de dire pourquoi il
était ainsi parti sans en faire savoir le motif. « Maréchal, »
reprit le roi, « vous et Bertrand de Verdun* vous accomplirez
« ce message » [8227]. Le Maréchal se mit en route avec Ber-
trand de Verdun, qui fut toujours plein de loyauté et de droi-
ture. À midi, ils arrivèrent à Amboise, où le comte avait passé

1. Ce personnage tirait probablement son surnom de Verdun, écart de
la commune de Vessey (Manche, cant. de Pontorson). 1! est mentionné à
plusieurs reprises par Benoît de Peterborough : d'abord au nombre des
seigneurs anglais et normands qui restèrent fidèles à Henri II lors de la
révolte de son fils ainé, en 1173 (Stubbs, I, 51, note); puis parmi les
juges errants (I, 107); il avait dans son ressort plusieurs comtés de l'ouest.
En 1177, le roi d’Angleterre le chargea, avec deux autres de ses familiers,
d'ane mission en Espagne (ibid, I, 157 ; cf. Eyton, p. 212). Enfin, il accom=
pagna Richard à la croisade; le roi lui confia la garde de Saint-ean-
d’Acre le 21 août 1191 (II, 190), et il mourut à Jaffa un an après (II,
149-150); cf. Monasiicon anglicanum, nouv. éd., V, 661. D’après
Jordan Fantosme, il combaltit contre le comte David (voir ci-dessus,
p. 57, n. 1) lors de la chevauchée de celui-ci en Angleterre, en 1174
(éd. Fr. Michel, à la suite de la chronique de Benoît, v. 1114, 1127;
éd. R. Howlett, dans Chronicles of the reigns of Stephen, Henry 11 and
Richard 1, III, 298). Il fut témoin à un acte passé à Valogne, le 8 décembre
1174, dans lequel est inséré le traité de paix entre Guillaume, roi d’Écosse,
et Henri II (Eyton, p. 186), et à plusieurs autres actes des années sui-
vantes (Eyton, p. 198, 201, 210, 233, 234, 241, 245, 246, 254, 287). — B. de
Verdun exerça les fonctions de shérif dans les comtés de Leicester et de
Warwick depuis 1170 au moins jusqu'en 1185 (Calendar of documents
relating fo Ireland, 1, n°* 10, 32, 72), puis dans le comté de Chester (ibid,
n° 81, 82). Il fut ensuite sénéchal d'Irlande ; voy. The Song of Dermot
and the Eari…, edited by G. H. Orpen (Oxford, 1892), note sur le v. 2610.
— Un Bertrand de Verdun est mentionné dans le Très ancien coulu-
mier de Normandie, ch. Lx:. M. Joseph Tardif l’a identifié avec celui
qui accompagna Richard en Terre sainte et y mourut, et lui a consacré
une notice rédigée principalement d’après des souscriptions de chartes,
où les fonctions remplies par le personnage ne sont point indiquées (Cou-
tumiers de Normandie, 1, 106-107). L'identité paraît très probable, mais
n'est pas évidente. D'après les témoignages recueillis par M. J. Tardif,
on voit que Bertrand de Verdun était tenancier de l’abbaye du Mont-
Saint-Michel. 11 figure en des documents concernant ce monastère (Rob.
de Torigni, éd. Delisle, II, 241, 288, 298, 308). C'est ce qui fait supposer
qu’il devait tirer son surnom d'un liea voisin du Mont-Saint-Mi chel.

Google

1189) LE ROI HENRI SE PRÉPARE A LA GUERRE. 99

la nuit. Mais il était trop tard. Îls apprirent de l'hôte que
Richard et les siens élaient partis dès le matin et que ce serait
peine perdue d'essayer de le rejoindre. Pendant la nuit, il avait
fait faire au moins 200 lettres. On ne l'avait jamais vu si anxieux
de convoquer ses adhérents par toute sa terre [8254].

Le Maréchal fit prévenir aussitôt le père de la trahison que
son fils préparait contre lui, puis il alla attendre à Tours le roi,
qui s’empressa de l’y rejoindre*. Le roi Henri se plaignit amè-
rement, devant ses barons, de la conduite de Richard et envoya
demander du secours en Angleterre. Il donna ordre écrit à
Raoul de Glanville ?, qui était justice d'Angleterre, de convo-
quer nominativement ses hauts hommes et ses barons et de
tâcher de venir à lui avec le trésor [8284]. Après cela, le roi
chevaucha avec beaucoup de peine jusqu’au Dorat?, où il ne
séjourna pas longtemps. Puis, n’y ayant rien fait, il se rendit à
Chinon, d’où il revint au Mans*. Là, il fut pris d'une maladie
qui lui dura tout le carême*. C’est là que vinrent le rejoindre

1. M. Eyton (p. 294) place dubitativement entre le 1° et le 20 mars 1189
une charte de Henri 1I passée à Tours et à laquelle sont témoins Raoul
de Glanville (voir la note suivante) et le sénéchal d'Anjou Étienne ; mais
c’est plus probablement vers la fin d'avril que le roi se trouvait à Tours.

2. Dans le ms. (v. 8275) Rad, abréviation de Radulfus. Mais le nom
latin est Ranulfus. Il est appelé Randulf dans la chronique de Jordan
Fantome (éd. Fr. Michel, vv. 1562, 1713, etc.). Ce personnage, qui tirait
probablement son surnom du village de Glanville, cant. de Pont-l'Évêque,
fat nommé justice, ou grand juge d'Angleterre, en 1180, succédant à
Richard de Lacy. Il fut en toute circonstance le serviteur fidèle et habile
de Henri II, comme ensuite de Richard, qu'il accompagna à la croisade.
Il mourut à Acre avant le 21 octobre 1190. On trouvera une bonne notice
sur ce personnage dans le Dictionary of national biography, sous
GLANVILLE (RANULP DE).

3. Ch.-i. de cant. de l'arr. de Bellac, Haute-Vienne. On n’a pas d'autre
mention du passage du roi Henri au Dorat. On se demande ce qu'il y
était allé faire.

4. On n’a pas non plus de témoignage sur un séjour du roi Henri à Chi-
non à cette époque. Sa présence au Mans est attestée à différentes dates
de l'année 1189 : 1-3 février, 20 mars, 19 mai (Eyton, 294-295).

5. L'auteur paraît avoir oublié qu’il a déjà fait mention plus haut de
cette maladie qui obligea le roi à séjourner au Mans jusqu'à l’octave de
Pâques, date de son entrevue avec le roi de France (ci-dessus, p. 96).
C'est en réalité pendant le carôme de l’année 1189 (Pâques étant le

Google

100 IL ENVOIE DES MESSAGES AU ROI DE FRANCE. [1189

les hauts barons qui avaient été mandés. Hubert Gautier*, qui
était clerc de Raoul de Glanville, y vint à la place de son sei-
gneur, qui était malade *. C’est alors que le roi promit au Maré-
chal la pucelle de Striguil ® pour le récompenser de ses services,
ordonnant à Hubert Gautier de le faire entrer en possession de
la dame et de la terre dès son retour en Angleterre [8309].
Quand le roi fut rétabli, il fit venir le Maréchal et l’archidiacre
de Hereford*, et leur dit de se rendre auprès du roi de France

9 avril) que la maladie se déclara, au témoignage de Giraud de Barri
(INT, xuis) : « Blapsa igitur hieme, martio sequente rex Anglorum apos-
« temate, quod ei circa pudenda ex acutis humoribus intumuerat et jam
« in fistulam conversum fuerat, Cenomannis graviter accubait » (Opera,
VIII, 259).

1. Successivement doyen d'York (1186), évêque de Salisbury (sep-
tembre 1189) et archevêque de Cantorbéry (novembre 1193), il mourut le
13 juillet 1205. Sa tante était la femme de Ranulf de Glanville. C'était
un très habile jurisconsulte. 1l était en effet le second de Ranulf de Glan-
ville, qu'il remplaça en 1193 dans la fonction de justice d'Angleterre;
voir sur ce personnage la notice de Miss Norgate dans le Dictionary of
national biography.

2. Ce dut être en mai, car le 24 avril 1189 Habert Gautier siégeait « in
« curia Regis » à Westminster (Eyton, p. 298).

8. Striguil ou Strigul est l’ancien nom de Chepstow, Monmouthshire,
sur la rive droite de la Severn. Les ruines du château de Striguii existent
encore, sur une hauteur qui domine la Wye, près du confluent de cette
rivière avec la Severn; voir Ormerod, Strigulensia, archæological
memoirs relating to the district adjacent to the confluence of the Severn
and the Wye [not published] (London, 1861, in-8°), et spécialement p. 64
et suiv., le mémoire intitulé « On the identity of (he norman Estrighoiel
of the Domesday survey, with the later and present Chepstow » (c'est
la réimpression partielle d'un mémoire imprimé dans l'Archæologia,
XXIX, 25-31). L'auteur montre que Chepstow est proprement le nom de
la ville, et Striguil celui du château. Voir aussi J. Fitchett Marsh, Annais
of Chepstow Castle, from the Conquest lo the Revolution (Exeter, 1883).
Isabelle de Striguil, qui épousa le Maréchal en 1189, était la fille de
Richard Fils-Gilbert, surnommé Strongbow, qui mourut en 1176. On trou-
vera sa généalogie dans Stapleton, Magni rot. scacc. Norm., II, cxxxIx;
G. E. C[okaine], The complete Peerage, art. Pamsnoxe; cf. J. H. Round,
Feudal England (London, 1895), p. 523. A la mort de Richard, le roi
avait saisi sa terre (Ben. Peterb., I, 125).

4. L'archidiacre Raoul, que le roi d'Angleterre avait envoyé au-devant
des légats du pape à leur arrivée en Angleterre, le 1* janvier 1187 (Ben.
Peterb., II, 4). Ce personnage est témoin à une charte du roi qui paraît
avoir été passée à Alençon vers le mois de janvier 1188 (Eyton, 284).

Go gle

1189] ENTREVUE DE LA FERTÉ-BERNARD. 104

avec des propositions de paix' [8324]. Ces deux messagers
allèrent à Paris, où ils trouvèrent le roi de France. Mais le
comte de Poitiers les avait prévenus, en envoyant à Philippe des
hommes habiles qui les entravèrent et les empéchèrent de rien
conclure avec le roi. Guillaume de Longchamps, qui était si
rusé*, se trouvait là. Ils revinrent auprès du roi d’Angleterre et
lui rendirent compte de leur mission. Le roi vit bien alors qu’il
n’y avait plus qu’à se battre. Il demanda conseil à ses barons,
mais nul ne sut lui dire ce qu’il y avait à faire. Il fit alors
fortifier la cité du Mans, réparer et redresser les fossés et
abattre les maisons qui étaient placées trop près des portes et
nuisaient à l'établissement des fossés. Les choses allèrent ainsi
jusqu’à la Pentecôte * [8344]. À cette époque, le roi de France,
voulant tromper le roi Henri et lui nuire, prit avec lui un ren-
dez-vous entre la Ferté-Bernard et Nogent-le-Rotrou *. Des deux
parts, on s’y rendit à cheval et en armes. Les Français y eurent
une attitude hautaine; le comte de Poitiers y vint en force, et
se rangea, avec le roi de France, contre son père. Cette confé-
rence n’aboutit point; on se sépara sans avoir rien décidé. Le
roi d'Angleterre partit de la Ferté très mécontent. Il y laissa,

1. Nous n'avons pas d'autre témoignage sur cette négociation.

2. Chancelier de Richard comme comte de Poitiers et comme roi d'An-
gleterre, fait évêque d'Ély le 6 janvier 1190. Il fut l'an des grands juges
à qui Richard, à son départ pour la croisade, laissa le gouvernement de
l’Angleterre. Il mourut le 31 janvier 1197. Les historiens sont à peu près
unanimes à blâmer son orgueil et son ambition. Giraud de Barri notam-
ment l'attaque violemment en plusieurs de ses écrits. Cependant, son
éloge a été fait en vers rythmiques par un contemporain (Annuaire-Bul-
letin de la Société de l'histoire de France, 1885, p. 128). On peut voir sur
Guillaume de Longchamp la notice de Miss Norgate dans le Dictionary
of national biography, Lonacmame.

3. 28 mai 1189.

4. De même dans Ben. Peterb., II, 66 : « Adveniente Pentecoste. » Il
y à quelque divergence chez les historiens anglais; voir Eyton, p. 295,
n. 4. Les historiens français Rigord et Guillaume Le Breton ne font pas
mention de cette conférence; cependant, ces auteurs (Rigord, à 63; Philip-
pide, 111, vv. 631-639) disent que Richard, n’ayant pu obtenir de son père
la remise de son épouse, sœur de Philippe-Auguste, avait fini par s’allier
à ce dernier contre son père. Or, cette réclamation, dont notre poète,
soucieux de l'honneur du roi Henri, ne parle pas, fit précisément l’objet
de l’entrevue de la Ferté ; voir Miss Norgate, II, 257.

Google

102 COMMENCEMENT DES HOSTILITÉS. [1489

en qualité de eonnétable, Roger Torel, homme vaillant' [8360].
Puis il se rendit à Balon*, tandis que le roi de France assié-
geait la Ferté, qu’il prit. Roger Torel fit ce qu’il put pour
défendre le château, mais il y fut fait prisonnier de vive force*,
ce qui fut considéré comme fort honorable pour lui. Le roi Henri
quitta Balon, suivi de près par le roi de France, qui occupa la
place sans résistance, y séjourna quatre jours et de là se rendit
à Montfort-le-Rotrou *, qui ne fut pas défendu [8380].

Le roi d’Angleterre était au Mans, se voyant avec douleur
enlever sa terre. Il appela à lui le Maréchal, Gaufroi de Brulon®,
Pierre Fils-Gui“ et sire Robert de Souville [8389], qui était
maréchal de l'hôtel”, et les chargea d'aller reconnaître l'armée

1. Inconnu d’ailleurs.

2. Arr. du Mans, et au nord de cette ville. Ce séjour du roi Henri à
Balon, au commencement de juin 1189, n'est constaté qu'ici.

3. Ce château fut en effet pris de force (« castro vi fracto, » Philip-
pide, III, 645).

4. Ch.-l. de cant. de l’arr. da Mans. L'ordre des faits est un peu diffé-
rent chez Ben. Peterb. : « Et sic, finito colloquio, Philippus rex Francieæe
« inde recedens, cepit Feritatem Bernardi, deinde Montem Fortem, deinde
« Malum Stabulum (Bonnétable), deinde Bellum Montem, deinde Balun *,
« ubi trium dierum moram post captionem illam fecit » (II, 67). Dans Raoul
de Dicet la succession des faits est un peu différente, mais, cependant, la
prise de Montfort précède celle de Balon, comme chez Ben. Peterb. :
« Rex Francorum et comes… intra paucos dies Feritatem predictam, Mon-
« tem Fortem, Baalum, Bellum Montem.. occupaverunt » (II, 62-63).

5. Voir ci-dessus, p. 62, n. 2.

6. Probablement le « Petrus filius Guidonis » qui, vers 1175, est qua-
lifié de sénéchal (Dapifer, du jeune roi ; voir ci-dessus, p. 77, n. 6). C'est
sans doute aussi le même « Petrus Widonis », sans qualification, qui, en
1176, s'embarqua à Southampton pour la Normandie sur un navire frété
par le roi d'Angleterre (Eyton, p. 206, n.) et qui est témoin à un acte royal
passé à Winchester, probablement en septembre 1181 (ibid., p. 243).

T. Ce nom, qui reparaît plus loin, est-il corrompu ? Aucun personnage
ainsi nommé ne paraît au nombre des officiers de la cour de Henri II. Le
maréchal de l'hôtel était distinct du maréchal du roi d'Angleterre (voy.

* Bonnétable est situé entre Balon et Beaumont-sur-Sarthe. 11 faudrait
donc admettre que Philippe aurait passé auprès de Balon sans le prendre,
se serait emparé de Beaumont et serait revenu sur ses pas pour saisir
Balon. 11 est à supposer que le roi aura pris Bonnétable, puis Balon, puis
enfin Beaumont, et se sera, au retour, dans sa marche sur le Mans,
arrêté à Balon.

Goc gle

1189] | RECONNAISSANCE DIRIGÉE PAR LE MARÉCHAL. 103

du roi de France. Ils se revêtirent le lendemain matin de leur
armure de linge ' pour être plus légers, et passèrent l'Huisne*.
Il faisait un brouillard épais qui gênait la reconnaissance qu’ils
avaient à faire. Ils allèrent jusqu’au moment où ils se rencon-
trèrent avec les coureurs ennemis. La partie ne leur parut pas
égale. Ils montèrent sur leurs chevaux *, prirent leurs écus et
leurs lances et se mirent en retraite au pas. Robert de Souville
dit alors au Maréchal : « Sire, si vous le voulez bien, j'irai faire
« savoir au roi avec quelles forces le roi de France marche
« contre lui. — Non, » dit le Maréchal, « cela ne servirait à rien.
« Mais je vais aller voir avec Gaufroi de Brulon quels gens ce
« sont là et comment ils se comportent » [8426]. Et, ayant gravi
un tertre, ils virent toute l’ost du roi de France passer si près
qu'on aurait pu l’atteindre d’un trait d’arbalète. Ils revinrent
vers les leurs, et alors Robert de Souville offrit de nouveau
d’aller annoncer au roi ce qu’ils avaient vu; mais le Maréchal
s’y opposa encore. « Ah! » dit alors Gaufroi de Brulon,
« quel dommage qu’Eumenidus n’ait pas eu un messager
« tel que vous. Vous lui auriez été bien utile *! » Les chevaliers
se mirent à rire [8450]. Gaufroi de Brulon proposa au Maré-

Du Cange, ManescauLus auLæ). L'office de maréchal du roi ou grand
maréchal était héréditaire dans la famille de Guillaume le Maréchal et
était tenu à cette époque par Jean, frère alné du héros du poème.

1. Par opposition à l’armure de fer, le haubert.

2. D'après le poème, le roi de France devait être en dernier lieu à Mont-
fort, qui est sur la rive droite de l’Huisne, comme le Mans, de sorte
qu’une reconnaissance partant du Mans pouvait rencontrer l'ennemi sans
passer cette rivière. Mais Ben. Peterb. nous dit que le roi de France avait
feint de se diriger sur Tours (Angens se Turonim iturum, 1I, 67), ce qui
suppose qu’il avait passé l'Huisne, et les éclaireurs de Henri 1I durent en
faire autant.

3. Étaient-ils jusqu’à ce moment sur des palefrois? ou avaient-ils mis
pied à terre ?

4. Dans la partie du roman d'Alexandre qui est connue sous le nom de
Fuerre (fourrage) de Gadres, Emenidus et ses hommes sont atlaqués par
des forces supérieures. Emenidus prie vainement ses hommes les uns
après les autres d’aller demander du secours à Alexandre. Tous s’y
refusent, considérant comme ignominieux de déserter le champ de’
bataille; voir mon Histoire de la légende d’Alexandre, H, 155. Emeni-
dus, et non pas comme ici Eumenidus, est la leçon des mss. du roman
d'Alexandre.

Go gle

104 MESURES PRISES POUR LA DÉFENSE DU MANS. [1189

chal de charger les coureurs, qui étaient tout près. « Avant
« qu’ils puissent être secourus, » dit-il, « nous leur prendrions
« leurs roncins’. » Le Maréchal fut d’un avis contraire, faisant
remarquer qu'il ne fallait pas fatiguer inutilement les chevaux
pour gagner vingt ou trente roncins dont on n'avait pas besoin.
Ils revinrent au Mans et rapportèrent au roi ce qu’ils avaient
vu [8478].

Le roi sortit de la ville avec ses barons. Il fit rompre le pont
de l’Huisne et enfoncer des pieux dans les gués pour qu'on ne
pût y passer nï à pied ni à cheval. ll ne croyait pas qu’il y eùt
aucun autre gué. Sur ces entrefaites ils aperçurent de l’autre côté
del’eau le roi de France qui s'avançait à la tête de toutes ses forces.
Il fit tendre les pavillons près d’un bois appelé le Parc*, à un
trait d’arc de la rivière, pour passer la nuit [8500]. Le Maréchal
conseilla au roi de rentrer, pour faire reposer les chevaux. Ce
qui fut fait. Ils allèrent en ville et il fut décidé que, si le roi de
France venait de ce côté, on incendierait les faubourgs [8545].
Le lendemain, on fit chanter la messe de bon matin, car on
redoutail la grande ost du roi de France. Le Maréchal s'arma. Le
roi, au contraire, sortit désarmé par une porte en aval, du côté
de la Maison-Dieu® [8323]. Il dit au Maréchal : « Désarmez-
« vous; pourquoi êtes-vous armé ? — S'il vous plait, » répon-
dit le Maréchal, « je préfère être ainsi. Mes armes ne me gênent
« pas et je ne veux pas les quitter avant de savoir quel faix nous
« aurons à supporter aujourd'hui. Nous ne savons pas ce qu’ils
« voudront faire. — S'il en est ainsi, » reprit le roi, « vous ne

1. Il faut conserver ce terme de l’ancienne langue qui désigne un che-
val de qualité inférieure, car on va voir l'auteur opposer les roncixs aux
chevaux proprement dits.

2. Ce bois, qui devait être un reste de l'ancienne forêt du Mans ou de
Longaunai, n’existe plus. Le nom même a disparu.

3. Établissement foudé par Henri II, vers 1180, au sud du Mans, vers
Pontlieue, sous le nom Maison-Dieu de Coefort (de Cauda forti); voir
Th. Cauvin, Recherches sur les établissements de charité et d'instruction
Publique du diocèse du Mans (1825), p. 19. C’est maintenant une caserne.
La porte en aval, par où sortit le roi, est celle qu’on nommait la « Vieille
porte ». Voy. le mémoire de M. l'abbé Ledru, intitulé Prise du Mans par
Philippe-Auguste, le 12 juin 1189, dans La province du Maine, recueil
mensuel, 1V (1896), 8.

Go gle

1189] LES FRANÇAIS PASSENT L'HUISNE A GUÉ. 105

« viendrez pas avec moi ! » Il fit désarmer son fils le comte Jean,
en qui il avait toute confiance, ainsi que Girard Talebot‘, Robert
de Tresgoz 2 et Gaufroi de Brulon:. Ils dépassèrent la Maison-
Dieu et là tinrent conseil. Ils virent bientôt l’avant-garde du roi
de France chevauchant dans la direction du pont que l’on
avait rompu. On ne croyait pas qu'il y eût un gué à cet endroit,
mais, ayant sondé avec leurs lances, les Français trouvèrent le
meilleur gué du monde*. Cela déconcerta nos gens. « Sire, »
dit Robert de Tresgoz [8564], « voici venir leurs chevaliers. »
Girard Talebot courut sur un chevalier qui galopait en avant
des autres et lui brisa sa lance sur l'écu. Richard Fils-Herbert >
fit de même avec un autre chevalier [8584].

Le Maréchal, aussitôt, demanda son heaume à Jean d’Erlée,
disant que ceux qui étaient désarmés devaient bien le regretter.
Jean lui ayant lacé son heaume, le Maréchal se mit en défense
devant la porte, si bien que les Français qui vinrent le frapper
ne purent rien gagner sur lui. Ceux qui se trouvaient sur la
porte et sur la bretèche criaient : « Çà, Dieu, aide au Maré-
« chal! » Alors vinrent à la rescousse Baudouin de Béthune,
Hue de Malaunoi*, Renaut de Dammartin, qui devint comte
de Boulogne”, Hue de Hamelincourt 8, Eustache de Neuville ?,
Eustache de Canteleu*°, Raoul de Plomquet*', Pierre Mauvesin‘*

1. Voir p. 59, n. 3.

2. Voir p. 60, n. 4.

3. En donnant aux siens l’ordre de se désarmer, le roi montrait qu’il
voulait à tout prix éviter la lutte; voir encore ci-après, p. 106, n. 2.

4. Celte circonstance n’est point mentionnée ailleurs. Seulement Rigord
(8 66) et G. Le Breton (Philippide, III, 693-699) rapportent que Philippe-
Auguste trouva par le même procédé un gué dans la Loire, auprès de
Tours.

5. Un frère de celui qui est appelé plus loin Reinaut Fils-Herbert
(vv. 9386, 9405)?

6. Voir p. 55, n. 2.

7. En 1191, par son mariage avec Ida, comtesse de Boulogne. Il mou-
rut en 1227 (Art. de vér. les dates, 11, 765).

8. Voir p. 55, n. 5.

9. Voir p. 54, n. 6.

10. Voir p. 54, n. 7.
11. Voir p. 55, n. 3.
12. Un « Petrus Malusviciaus » paraît en plusieurs actes de la fin du

Go gle

106 COMBAT DEVANT LE MANS. [1189

[8628]. Ils sortirent par la porte et une forte mêlée commença.
André de Chauvigni*, l’an des plus renommés chevaliers du
comte de Poitiers, se dirige vers les nôtres. Là, vous auriez vu
grand bris de lances, grand choc des épées d’acier sur les
heaumes. Nos gens furent ramenés en arrière. Hue de Malau-
noi fut abattu avec son cheval dans le fossé de la ville. Mais le
Maréchal, avec Baudouin et Renaut de Dammartin [8652], les
repoussèrent d’un trait d’are. Dans la mélée, le Maréchal fit pri-
sonnier sire André de Chauvigni et l’amena jusqu'à la porte.
Mais, là, une pierre jetée du haut de la bretèche atteignit sire
André et lui brisa le bras. En même temps, une autre pierre
frappa son cheval, qui se cabra, se dégagea de son frein et s’en-
fuit avec sire André, blessé mais délivré. Le Maréchal rentra
dans la mélée et prit deux chevaliers, dont il tint les freins d’une
main; mais ceux-ci détachèrent les freins et lui échappèrent.
Jean d’Erlée, à qui les freins furent remis par le Maréchal, en
porte témoignage [8694].

Il arriva que le cheval du Maréchal se blessa en posant le pied
sur un des morceaux de lances qui gisaient à terre. Le Maréchal
prit aussitôt par le frein un des chevaliers du comte de Poitiers,
Heimeri Odart, né de Loudun [8740], qu’il emmena de force
jusqu'à la porte. Il rencontra le roi d'Angleterre tout désarmé
qui lui dit : « Maréchal, votre bonne chevalerie pourrait nous
« nuire aujourd'hui, car aucune de nos autres portes n’est si
« bien défendue que celle-ci ?. Nous pourrions y avoir dommage.

xn° siècle et du commencement da xi° (Delisle, Cat. des actes de Ph.-
Aug, n° 512, 632, 693 a, 1455), mais il était, déjà avant la prise de la
Normandie, homme de Philippe-Auguste, et par suite peut difficilement
être identifié avec celui qui figure ici.

1. Chauvigni, ch.-l. de cant. de l’arr. de Montmorillon. Cet André est
celui à qui Richard donna l’héritière du comté de Châteauroux ; voir plas
loin, v. 9392. Il accompagna Richard à la croisade et s'y distingua ; voir
l’Estoire de lu Terre sainte, à la table des noms. Il figure en de nombreux
documents : en 1196, Teulet, Layettes du Trésor des chartes, n° 431
(Delisle, Catal. des actes de Philippe-Auguste, n° 464); en 1199, Teulet,
n° 499, 504 (Delisle, n° 567), 508, 516; en 1200, Teulet, n°° 578, 579
(Delisle, n° 615). Son sceau est décrit dans Douët d'Arcq, Inventaire des
sceaux, n° 1818.

2, Il est manifeste que le roi d'Angleterre avait va avec déplaisir la

Go gle

1189] HENRI FAIT INCENDIER LE FAUBOURG. 107

« — Sire, » répondit le Maréchal, « s'ils entraient, ce serait
« fâcheux. Il sera fait selon votre plaisir, mais, pour le moment,
« voici un chevalier prisonnier que je vous amène. — Maréchal,
« prenez soin vous-même de le faire désarmer et garder »
[8732].

Le Maréchal mit pied à terre et monta sur le cheval qu’il avait
pris avec le chevalier, et il envoya ce dernier à son hôtel. Puis il
alla avec le roi, qui fit mettre le feu au faubourg, en dehors de
la cité ‘. Le roi de France fit tendre des pavillons de l’autre côté
de la rivière*, se réjouissant de voir le faubourg en feu [8748].
Le roi se retira par la cité avec le Maréchal. Ils virent une

lutte s'engager; cf. les mots soulignés dans le passage de Giraud de
Barri cité à la note suivante. ;

1. Il avait été décidé en conseil (on l’a vu plus haut, vv. 8512-8516)
que, si le roi de France s’approchait du Mans, on mettrait le feu au fau-
bourg. Les historiens ne sont pas entièrement d'accord sur les circons-
tances de cet événement. Voici ce que dit Raoul de Dicet : « In crastino
« Sancti Barnabæ (12 juin 1189) vehemens ignis a parte regis Anglorum
« injectus intra modicum temporis suburbana consumpsit » (Bouquet, XVII,
6234 ; Stubbs, II, 63). Selon Ben. Peterb. (II, 67), l’incendie aurait été allumé
par ordre d’Étienne de Marçai, sénéchal d'Anjou. Giraud de Barri, dont
le récit confirme celui du poète, dit positivement que le roi Henri fit
mettre le feu au faubourg, croyant ainsi réussir à barrer le passage aux
Français et mettre fin au combat déjà engagé. Du faubourg, l'incendie,
poussé par le vent, gagna la cité : « Cum igitur, egredientibus urbanis,
« hostiles acies utrimque concurrere jam pararent et in primis, nondam
« tamen consertis omnino viribus, confligendo quasi præliorum præludia
« facerent, rex Anglorum, ut erat Martios congressus, quoad potuit, sem-
« per evilans, suos intra mœnia revocando, suburbium totum… ne vel
« urbi officere vel hosti proficere posset, igne apposito comburi jussit.
« Ventus autem… vim flammeam ignis edacis in urbem illico interiorem
« transportavit; statimque in tantam violentiam multis in urbe locis
« ignis excrevit, ut rex quantocius cum suis exire urbemque relinquere,
« multis una cum urbe per maturationem amissis, compulsi fuissent * »
(De principis instr., III, xxiv; Opera, VIII, 283).

2. L'Huisne. L'expression du texte « outre l'ewe, de l'autre part, » peut
s'entendre en deux sens. C’est probablement de l’autre côté par rapport
à la direction d’où le roi de France venait, c’est-à-dire sur la rive droite,
tout près du Mans. On a vu plus haut (p. 104) que les Français avaient
trouvé un gué pour passer la rivière.

* Corr. compulsus fuerit ?

Go gle

108 LES ANGLAIS SE RETIRENT VERS FRESNAI. [1189

femme qui pleurait amèrement en tirant ses meubles hors de sa
maison en flammes. Le Maréchal fit descendre ses écuyers pour
l'aider, et lui-même mit pied à terre pour la secourir, étant com-
patissant par nature. Il prit une couette de plume qui était
enflammée par dessous; il en sortit une fumée épaisse qui péné-
tra dans son heaume, et l’incommoda tellement qu’il fut obligé
de l'enlever [8772].

Quand le roi vint en la cité, l’incendie y entra avec lui. La
ville prit feu en trois ou quatre endroits, tellement que ceux qui
étaient avec lui ne purent l’éteindre. Ils y renoncèrent et s’en
allèrent. Le roi envoya dans le faubourg chercher le comte de
Mandeville [8782]. On prit conseil et la retraite fut décidée. Tous
s'acheminèrent vers Fresnai ?. Le Maréchal sortit du faubourg
avec eux, cheminant seul *, tout désarmé, car il n’avait que son
pourpoint*. Lorsque les gens de l’ost [de France] virent que le
roi [d'Angleterre] abandonnait la ville, ils s'en réjouirent et leur
donnèrent la chasse [8804]. Le comte de Poitiers monta à che-
val, n'ayant d'autre armure que son pourpoint. Un chapeau de

1. Je traduis les vers 8776-8777 conformément aux corrections propo-
sées en note. Le texte du ms. porte que, lorsque le roi vint en la cité,
le feu entra avec lui dans le faubourg (la ville signifie le faubourg dis-
tinct de la cité, cf. v. 8742). Mais c’est évidemment l'inverse qu’il faut
entendre : l'incendie allumé dans le faubourg gagna ensuite la ville;
cf. d'ailleurs le passage cité plus haut de G. de Barri.

2. Fresnai-sur-Sarthe, arr. de Mamers, entre le Mans et Alençon, à une
quinzaine de kilomètres au sud-ouest de cette dernière ville. Ce lieu est
appelé Frenellæ par G. de Barri : « Rex nocte eadem se apud Frenellas
« suscepit et mane Andegaviam inde transivit » (De principis instr., III,
xxv; Opera, VIII, 286; cf. Vita Galfredi, dans G. Cambr. opera, IV,
369). Je doute que Giraud de Barri ait eu en vue Fresnai-aur-Sarthe, car
cette localité est tout à l'opposé de la route du Mans à Angers. M. Eyton
(p. 296) dit « Frenelles, » mais il n’y a pas de lieu ainsi nommé dans la
région. Stubbs (édit. de Roger de Howden, II, Ixiij, n. 5) et Miss Norgate
(IT, 262) se décident pour la Fresnaye (ch.-l. de cant. de l’arr. de Mamers),
qui est trop au nord. Fresnai-sur-Sarthe, anciennement Fresnai-le-
Vicomte, était un lieu fortifié; voy. Revue historique et ‘archéologique
du Maine, XIX (1886), 27.

3. En arrière des autres, comme on le verra par l'épisode qui suit.

4. On a vu plus haut qu'au contraire le Maréchal avait son haubert et
son heaume et on ne voit pas à quel moment il aurait quitté ses armes
défensives. Peut-être y a-t-il une lacune dans ce qui précède.

Go gle

1189] LE MARÉCHAL PROTÈGE LA RETRAITE. 109

fer sur la tête, il se mit à la poursuite des fuyards. Il les attei-
gnit, mais d'autres les joignirent avant lui, car Philippe de
Colombiers ‘, l’un des hommes de sa megnie, renommé pour les
armes, alla frapper violemment en l’éeu un chevalier. À cette
vue, Guillaume des Roches ?, qui s’en allait avec le roi, revint
en arrière et brisa une lance avec Philippe. Le comte de Poi-
tiers accourut, s'écriant : « Guillaume, c’est folie de vous arrê-
« ter. Vous perdez votre temps ; reprenez votre chemin ! » Le
Maréchal se dirigea aussitôt vers le comte Richard, qui, le
voyant approcher, lui cria : « Par les jambes Dieu*! Maréchal,
« ne me tuez pas ; ce serait mal : je suis tout désarmé. — Non,
« que le Diable vous tue ! » répondit le Maréchal, « car moi je
« ne vous tuerai point; » et, frappant de sa lance le cheval, il
l’abattit mort, et le comte tomba à terre [8849]. Ce fut un beau
coup et qui sauva ceux qui battaient en retraite, car autrement
ils eussent été pris ou tués *. Déjà chevaliers et sergents accou-
raient, lorsque le comte Richard se releva en disant : « Arré-
« tez! ou vous êtes tous perdus. » Ils s’arrêtèrent subitement.

1. Probablement le fils de celui qui est mentionné au commencement
du poème. Il figure comme témoin en plusieurs actes de Richard ; voir
p. 3, n. 2.

2. Personnage qui devint plus tard célèbre comme sénéchal d'Anjou,
du Maine et de Touraine (depuis 1199). Il contribua pour une grande part,
comme on le verra plus loin (vv. 12409 et suiv.), au succès de l'expédi-
tion qui aboutit à la levée du siège de Mirebeau et à la prise d’Artur, en
1202. ]l combattit les Albigeois en 1209 et en 1219; voir Chanson de la
croisade, édit. de la Société de l'histoire de France, II, 459. 11 mourut
en 1222. Son histoire a été écrite en détail jusqu’à l’année 1204 par
M. G. Dubois, Bibliothèque de l’École des chartes, KXX, 377 ; XXXII, 88;
XXXIV, 502; cf. Beautemps-Beaupré, Coutumes et institutions de l'An-
jou et du Maine, 2° partie, 1, 286 et suiv. Mais, jusqu'à l’année 1190,
époque de son mariage avec Marguerite de Sablé, on n'avait sur lui à peu
près aucun renseignement. On ignorait notamment qu’il eùt été au nombre
des chevaliers de Henri II.

3. Cf. ci-dessus, p. 89, n. 1.

4. Cet incident est noté par G. de Barri, qui, toutefois, ne fait aucune
mention du Maréchal : « Cessante vero demum persequentium instantia
« per comitis Pictavensis casum, equo ejusdem militari lancea perfosso,
« rex nocte eadem se apud Frenellas suscepit » (De principis instr., III,
xxv; Opera, VIII, 286).

tized by (GO gle

110 LE ROI DB FRANCE PREND LA TOUR DU MANS. | [1189

En cette poursuite, Philippe de Colombiers fut fait prisonnier
par Baudouin de Vernon, l’un des hommes du roi [8869].
Tandis que le roi s’en allait à Fresnai, le roi de France entrait
dans la cité du Mans et assiégeait la tour. Il y prit sire Guil-
laume de Silli, qui se défendit vaillamment, mais vainement,
sinon que son prix s’en accrut'. Le roi [d'Angleterre] coucha
cette nuit à Fresnai [8887]. Ses gens, qui, pleins de terreur,
s’en allèrent à qui mieux à Alençon *. Le Maréchal eut ordre

1. Cette tour, qui était située au nord de la ville, tint pendant trois
jours après la fuite du roi Henri, c'est-à-dire jusqu’au 15 juin, selon Ben.
Peterb., II, 68 ; jusqu’au 22, selon Raoul de Dicet, II, 63. Miss Norgate (II,
263, n. 3) concilie ces deux dates, en supposant qu'il y eut deux sièges ;
que Benoit a en vue le siège du château, ancien palais comtal situé près
de lu cathédrale, et que Raoul parie du siège de la tour située au nord
de la ville. Mais cette distinction est inadmissible. La tour, détruite entre
1617 et 1619, qu’on appelait Tour Orbrindelle, ou Orbendelle, Tour
royale, Tour du Mans, faisait partie du château; voy. K. Hucher, Études
sur l’histoire et les monuments de la Sarthe (Le Mans et Paris, 1856),
p. 27; G. Fleury, la Tour Orbrindelle et le Mont-Barbet, dans la Revue
historique et archéologique du Maine, XXIX (1891), 137-154 et 279-303.
Il est donc évident que les deux récits se rapportent à la même
affaire, quoique les détails donnés de part et d'autre soient très diffé=
rents. Rigord, qui, du reste, se trompe en plaçant la prise de la tour du
Mans après l'arrivée de Henri II à Chinon, donne quelques détails sur le
siège : « … et Cenomannis reversus, turrim forlissimam et bene muni-
« tam, adductis minariis quos semper secum ducebat, de sub terra
« murum suffodientes, cum multo labore cepit » ($ 66), — Quant à Guil-
laume de Silli, les historiens ne font de lui aucune mention et il ne paraît
pas dans la liste des barons de Sillé dressée par M. Hucher dans sa
Notice sur Sillé-le-Guillaume. Il faut dire que cette liste ne donne
aucun nom pour les années 1120 à 1190 (Hucher, Éludes sur l'histoire
et sur les monuments de la Sarthe, p. 177). Notre Guillaume n’est pro-
bablement pas différent de Guillaume de Sillé (Sillé-le-Guillaume, Sarthe),
qui parait en 1169 dans un accord concernant le monastère de la Couture
(Cartulaire de la Couture, p. 23). C'est sans doute aussi le même qui, en
1210, se porte garant, avec plusieurs autres seigneurs, de la fidélité de
Raoul, vicomte de Beaumont (Beaumont-le-Vicomte, Sarthe), envers Phi-
lippe-Auguste (Delisle, Catal. des actes de Philippe. Auguste, n° 1223).

2. Selon la Philippide (TII, 652-655), le roi Henri lui-même se serait
enfui jusqu’à Alençon :

pat s qua terga fuge, nec lumina flectere retro

Donec Alançonis tuta se clausit in arce.

Go gle


4189] HENRI MALADE A CHINON. al

d’y aller * avec le connétable. Il avait bien avec lui cinquante
compagnons ou plus. Il trouva là les barons de Normandie qui
venaient droit au roi, mais que la grande force de l’ost du roi
de France faisait hésiter à pousser plus avant. Le roi alla ensuite
coucher à Sainte-Suzanne* [8907], mais sa maladie, qui aug-
mentait de jour en jour, ne lui laissait aucun repos. De là, il
s’en alla à Ghinon®, où on lui apporta la nouvelle que le roi de
Franee était à Tours, dont il s'était emparé*. Il manda alors
par lettre au Maréehal de venir à lui avec les hommes de sa
bannière, sans amener les autres. Le Maréchal obéit. On lui fit
grande fête à son arrivée. « Maréchal, avez-vous entendu dire
« que le roi de France a pris Tours ? — Oui, sire, c’est la vérité.
« L'orgueil de France vous cause un grand dommage » [8934].

Sur ces entrefaites, un messager vint au roi, de la part du
comte de Flandre, de l’archevêque de Reims et d’autres amis
qu’il avait à la cour de France, lui faisant savoir que le roi Phi-

1. Il n’est pas très sûr que ce soit à Alençon que le Maréchal ait eu
ordre de se rendre ; le texte n’est pas sûr ; Voir la note du v. 8894.

2. Ch.-l. de cant. de l’arr. de Laval, à 25 kilomètres environ au sud-
ouest de Fresnai. C'était un lieu fortifié (Revue hist. &é arch. du Maine,
XXIX, 147-149). Ce séjour du roi d'Angleterre entre Fresnai et Chinon
n’est indiqué nulle part ailleurs.

3. Ben. Peterb. (II, 68) n'indique aucune station du roi d'Angleterre
entre le Mans et Chinon. Giraud de Barri (De principis instr., III, xxv;
Opera, VIII, 286; Vita Galfredi Eboracensis, 1, Lv; Opera, TV, 369) le
fait passer par Frenellas (voir ci-dessus, p. 108, n. 2), l'Anjou (« Ande-
« viam inde transivit »), Savigniacum et Saumur. On ne voit pas de
quel Savigni ou Savigné il peut être question. On pourrait done pro-
poser de corriger Sarrigniacum, Sarrigné, canton d'Angers, mais il est
plus probable que G. de Barri aura interverti Savigniacum et Saumur,
et qu'il s’agit de Savigni, Indre-et-Loire, cant. de Chinon, entre cette ville
et Saumur. L'itinéraire, jusqu'ici très obscar, du roi d'Angleterre entre sa
faite du Mans et son arrivée à Chinon paraît devoir être établi, d'après
le poème, comme suit : le Mans (12 juin), Fresnai-sur-Sarthe (12 et
13 juin), Sainte-Suzanne (13 ou 14 juin), Saumur et Savigni, d'après G. de
Barri, mais en transposant l’ordre de ces deux séjours (seconde quinzaine
de juin), enfin Chinon (fin de juin). Le poète n'indique aucun arrêt entre
Sainte-Suzanne et Chinon, mais la distance entre ces deux localités étant
de plus de 100 kilomètres n'a pu être franchie en moins de trois ou quatre
étapes.

4. La prise de Tours aurait eu lieu le 23 juin selon Rigord (2 68), le
3 juillet selon Ben. Peterb. (II, 69).

Go gle

112 — CONFÉRENCE DÉS DEUX ROIS PRÈS DE TOURS. | [1489

lippe désirait avoir une entrevue avec lui entre Tours et Azai*.
Le roi demanda conseil au Maréchal, qui l’engagea à s’en rap-
porter à l’opinion de ses barons. Ceux-ci lui conseillèrent d'y
aller. Il s’y rendit au jour fixé, et y arriva avant le roi de
France. Il descendit chez les Templiers [8957], et, là, atlendit le roi
Philippe. La maladie s'aggrava et lui causa d’intolérables dou-
leurs : « Maréchal, » dit-il, « un mal cruel m’a pris d’abord au
« talon, puis il a gagné les pieds, et ensuite les jambes. Main-
« tenant, il a envahi tout le corps et me cause des cuissons
« parlout. » Le Maréchal vit que le roi, par la force du mal,
devenait rouge et puis noir“. Il en fut dolent et l’engagea à se
reposer un peu. On le coucha dans un lit [8984].

Le roi de France, étant arrivé, demanda ce qu’était devenu
le roi Henri. On lui répondit qu’il était très malade, qu’il avait
perdu l'appétit et devait rester couché, ne pouvant se lenir ni
debout ni assis. Le comte Richard, loin de le plaindre, disait
que c'était une feinte*. Ses amis lui mandèrent derechef de
venir à tout prix. 11 fit un effort et se mit en route, disant au
Maréchal : « Maréchal, si vous pouvez me tirer d'ici, faites-le.
« Je ferai, quoi qu’il m'en coûte, toutes les concessions possibles
« pour pouvoir m’en aller. Mais je vous dis certainement
« qu’ensuite, si je vis assez, je les rassasierai de ma guerre, et
« la terre me restera. — Sire, » répondit le Maréchal, « j'y
« ferai mon possible » [9042].

Les deux rois s’assemblèrent3. Les hauts hommes qui étaient

1. Azai-le-Rideau, ch.-l. de cant. de l'arr. de Chinon. Cf. Giraud de
Barri, De princ. instr., III, xxv (Opera, VIII, 286-7).

2. L'endroit ici indiqué, qui devait être situé entre Tours et Azai, ne
peut être que la commanderie de Ballan, à huit kilomètres environ au
sud-ouest de Tours, sur la route d’Azai.

3. Ces symptômes paraissent être ceux de la gangrène sèche. On à vu
plus haut (p. 99, note 5) qu'un ulcère s’était produit.

4. Giraud de Barri dit de même : « Francorum autem rex et comes
« Pictavensis, huic infirmitati fidem non habentes, quin immo fictum
« potius seu frustatorium, solito ejusdem de more, putantes… » (De
prince. instr., III, xxv; Opera, VIII, 286).

5. Le lieu de l'entrevue est nommé par G. Le Breton : « Urbe Turonica
«a capta, factum est colloquium inter eos, in loco qui dicitur Columba-
c rium » (2 49). Columbaritm (ou Columbare, dans la Philippide du
même, III, 737) est Colombier, comm. de Villandri, cant. de Tours, à

Google

1189] HENRI APPREND LA TRAHISON DE SON FILS JEAN. 113

là virent bien que le roi Henri était très souffrant. Le roi de
France s’en aperçut aussi, et, ayant demandé une chape,
l’invita à s'asseoir ‘. Mais le roi d'Angleterre refusa, disant qu’il
ne s'assiérait pas, mais qu’il voulait savoir ce qu’on lui récla-
mait et pourquoi on lui prenait sa terre. J’ignore quelles furent
les paroles échangées*. Mais, à la fin, ils prirent trêve et se
séparèrent. Ils ne devaient plus se revoir. Je ne sais quelles
conventions furent faites, sinon qu'au sujet des empris* ils
décidèrent que chacun communiquerait en secret à l'autre la
liste des siens [9038].

- Le roi Henri se rendit à Chinon *, où il tomba pour ne plus
se relever. Il voulut avoir les noms de ceux qui s'étaient enga-
gés contre lui. Il envoya donc maitre Roger Malchael*, qui
alors était son garde du sceau, au roi de France, à Tours, pour
Jui demander la liste promise. Maître Roger se rendit à Tours,

quelques kilomètres à l’ouest de Ballan. L'entrevue eut lieu le 4 juillet
(voy. Eyton, p. 296-7; Rigord, éd. de la Soc. de l'hist. de Fr., I, 96,
note 2).

1. On sait qu'on s'asseyait souvent, à défaut de sièges, sur un man-
teau plié.

2. Les conditions imposées par Philippe et acceptées par Henri II sont
enregistrées par Ben. Peterb., Raoul de Dicet, Roger de Howden,
Mathieu de Paris, à leur date (cf. Delisle, Catal. des actes de Philippe-
Auguste, n° 240, et Miss Norgate, II, 266).

3. Les empris sont ceux qui s'étaient engagés dans l’un ou l’autre
parti. Il y a dans le traité, mentionné à la note précédente, un article
sur ce sujet : « Et nullus baronum vel miles qui in hac guerra a rege
« Angliæ recessit et ad comitem Ricardum venit de cetero redibit ad
« regem Angliæ, nisi in ultimo mense, ante motionem regis versus Jerusa-
« lem » (Ben. Peterb., II, 70).

A. Sans doute le 4 jaillet, immédiatement après l'entrevue avec le roi
de France.

5. « Rogerius Malus Catulus » (Catulus est la traduction exacte de
l'anc. fr. chael) est connu comme vice-chaucelier de Richard depuis
mars 1191. Il périt dans un naufrage en mai de la même année ; voy. Ben.
Peterb., II, 140, note 2; Rog. de Howden, 1II, 106; cf. Edw. Foss., The
Judges of England, 1, 396. Il appartenait vraisemblablement à une famille
Malcael ou Malchael, établie aux environs de Valognes, et dont plusieurs
membres figurent en des documents de la fin du x11* siècle et du xrI1*.
C’est à un Maucael que l’on attribue, avec toute probabilité, la rédaction
du Coutumier de Normandie ; voy. J. Tardif, Coutumiers de Normandie,
II (1896), p. exxvi1 et suiv. .

II 8

Go gle

414 MORT DE HENRI II. [1489

et il écrivit les noms de tous ceux qui s’étaient engagés à aider
le roi de France dans sa guerre contre le roi d'Angleterre.
A son retour, le roi Henri lui demanda les noms : « Sire, »
répondit-il en soupirant, « le premier qui est ici inscrit, c’est
« le comte Jean, votre fils » [9078].

Quand le roi Henri entendit que l’être qu’il aimait le mieux
au monde le trahissait, il ne put que dire : « Vous en avez dit
« assez‘! » Il se retourna dans son lit; il eut le frisson, le
sang se troubla, son teint noircit. La douleur lui fit perdre la
mémoire, l’ouïe et la vue. Il souffrit ainsi jusqu’au troisième
jour. [I parlait, mais on ne pouvait bien comprendre ce qu’il
disait. Le sang lui figea sur le cœur*. Finalement, la mort lui
creva le cœur, et un jet de sang coagulé lui sortit par le nez et
par la bouche. Sa mort causa une grande douleur à tous ceux qui
étaient avec lui. Je vous dirai brièvement qu’il lui avint, à sa
mort, ce qui jamais n’était arrivé à si haut homme : c'est qu’on
n’eut pas de quoi le couvrir. Il demeura si pauvre, si délaissé,
qu’il n'eut sur lui ni linge ni laine S [9442].

C'est ainsi que Fortune fit tomber de si haut si bas un homme
si puissant, un roi si honoré, si redouté. On a bien raison de
dire que « mort n'a ami*. » Ceux qui étaient autour de lui et
qui devaient le garder, quand ils le virent mort, prirent chacun
pour soi ce qu’ils avaient en garde. Bien fol est celui qui, sen-
tant la mort approcher, se fie en la canaille pour garder son
bien : mieux vaut le distribuer, de façon que Dieu y ait part,

1. La même scène, ou à peu près, se retrouve dans Giraud de Barri,
mais autrement amenée. Giraud suppose (ce qui ne paraît pas exact) que
les noms des empris se trouvaient dans l’instrument même du traité de
paix, de sorte qu'il n’est pas question de la mission de Roger Malchael :
« Et cum nomina illorum scripta in cedala legi audiret, primumque
« omnium Johannis, filii sui nomen legeretur, tanquam extra se factus
« et consternatus, stratu quo recubabat statim in sessionem exsurgens
« et acriter circumapiciens : Verumne est, inquit, quod Johannes, cor
« meum, quem præ filiis omnibus magis dilexi, cujusque promotionis
« causa hec omnia mala sustinui, a me discessit? » (III, xxv; Bouquet,
XVIII, 154; Opera, VIII, 295). Giraud prête ensuite à Henri quelques
paroles empreintes d’un violent découragement.

2. A partir du 4 juillet. Henri II mourut le 6.

* 8. Voy. la note 1 de la page suivante.

4. Voy., au tome I, la note du v. 9126.

Go gle

1189) CUPIDITÉ DE SES SERVITEURS. 415

avant d’être saisi par la mort [9437]. Quand les pillards eurent
pillé ses habits, ses joyaux, son argent, le roi d'Angleterre
resta aussi nu qu'au moment de sa naissance, sauf qu'il garda
ses braies et sa chemise. Lorsque la nouvelle de sa fin se fut
répandue, les hauts hommes se réunirent autour de son corps,
et parmi eux le Maréchal. Ils furent grandement affligés de sa
mort, et eurent honte de le voir ainsi dépouillé. Faux et cruels
furent ceux qui ne lui laissèrent pas même une couverture. Mes-
sire Guillaume Trihan* arriva l’un des premiers : il eut honte
de ee qu’il vit et couvrit le roi de son manteau de biffe* [9464].

Le Maréchal fit venir les prud’hommes et les clercs. Alors le
défunt fut enseveli comme roi. Pendant la nuit, il fut veillé hono-
rablement. Le lendemain, les barons qui tenaient terre de lui
arrivèrent. Au bout du pont?, se tenaient quantité de pauvres,
qui attendaient qu’on leur fit quelque aumône. Mais il n’y avait
pas d'argent. Le Maréchal, incontinent, dit à Étienne de Marçai
[9478] : « Sénéchal, il faut se procurer des deniers. Voici le roi
« d'Angleterre mort, il serait juste de donner à ces pauvres
« gens quelque chose de ce qu’il possédait. Il n’a plus besoin
« de rien autre. » Étienne répondit : « Beau sire cher, je n'ai,
« en vérité, pas un denier à lui. — Sire, » reprit le Maréchal, « si
« vous n'avez pas de ses deniers, vous en avez assez des vôtres, que
« vous avez amassés à son service. Par lui vous avez eu mainte
« richesse et maint bien. — Maréchal, cela n’est rien; je n’ai
« souvenir d'avoir aucun argent à lui ou à moi. Groyez-m’en. »
Il fallut en passer par là, car celui qui répondait ainsi avait
caché l’argent* [9204]. C’est ainsi que celui qui, de son vivant,

1. Ce personnage nous est inconnu. L'acte pieux poar lequel il est ici
mentionné est attribué par Giraud de Barri (De prince. énstr., III, xxvmn)
à un « puer quidam » : « Corpus autem in area cum exponeretur, adeo
« rapacitati omnes, ut in illo fieri solent articulo, communiter indulse-
« runt, ut corpus nudum absque amictu quolibet aliquandiu reliquere-
« tar; donec puer quidam accurrens, pallio suo modico ac tenui, de
« pilo contexto, quasi solent æstivo tempore juvenes uti, vix genua
« velante, corporis, quoad potuit, nuda contexit » (Bouquet, XIX, 137 d;
Opera, VIII, 304).

2. Voy. ce mot au glossaire du t. II.

8. Chinon est sur la Vienne.

4. Cette remarque du poète justifie la mesure que le roi Richard prit

Go gle

116 TRANSPORT DU CORPS A FONTEVRAULT. [1489

- possédait tout, se trouva dans le dénuement. Les pauvres, qui
étaient venus de maints villages des environs, furent déçus
dans leur attente, car il est d’usage à la mort des rois de faire
de larges aumônes [9214].

Le corps du roi, revêtu des ornements royaux, fut porté, par
le Maréchal et les barons, de Chinon à Fontevrault*. Dieu, qui
peut tout, rend à chacun selon ses mérites. Vous le verrez tout
à l’heure*. Quand le corps fut arrivé à Fontevrault, les dames
du monastère vinrent au-devant en grande procession et le
reçurent comme leur seigneur, qui leur avait fait maint hon-
neur, et comme doit être reçu un si haut roi. Elles le veillèrent
la nuit, et plusieurs d’entre elles pleuraient à chaudes larmes,
priant Dieu d’avoir merci du roi Henri [9244].

Entre-tant, on manda au comte de Poitiers que le roi, son
père, était mort. Je n’ai pas cherché à savoir s'il en fut affligé
ou s’il s’en réjouit. Les barons, restés fidèles au roi Henri,
s'assemblèrent et dirent : « Le comte va bientôt venir. Nous
« sera-t-il favorable ou non, à nous qui avons soutenu son père
« contre lui? Il pourra nous en garder rancune. — Il fera
« comme il lui plaira, » dirent les plus nombreux. « Certes, ce
« n’est pas pour lui que Dieu, qui protège les bons, nous fera
« défaut. Et, d'ailleurs, le monde ne lui appartient pas tout
« entier. Nous saurons bien sortir de ses domaines. S'il nous
« faut changer de seigneur, Dieu nous conduira. Mais nous
« craignons pour le Maréchal, qui lui a tué son cheval sous lui.

à l'égard d'Étienne de Marçai aussitôt après la mort de Henri. Nous
savons en effet que l’un de ses premiers soins fut de le faire emprison-
ner. « Itaque, sepulto rege, prædictus comes Pictavensis statim injecit
« manus in Stephanum de Turonis, senescallum Andegaviæ, et mittens
« eum in carcerem, gravibus compedibus et manicis ferreis catenatum,
« exigebat castella (corr. catella?) et thesauros regis patris sui, quos ipse
« in custodia habuit » (Ben. Peterb., 1I, 71; cf. Rog. de Howden, III, 3).
M. Beautemps-Beaupré a cherché ailleurs la cause de l’animosité de Richard
contre Étienne de Marçai; voy. Cout. et instit. de l'Anjou et du Maine,
2° partie, I, 275-7. Quoi qu’il en soit, il paraît qu'il rentra en grâce auprès
du roi, car, trois ans après, on le retrouve avec lui en Terre-Sainte.

1. Le lendemain de sa mort (Ben. Peterb., II, 71).

2. Le poète veut dire probablement que ie Maréchal fut récompensé de
sa loyauté envers le roi.

Google

1489] ARRIVÉE DU COMTE RICHARD. 447

« Il peut savoir toutefois qu’aussi longtemps que nous aurons
« des chevaux, des armes, des vêtements, des deniers, il y en
« aura pour Jui, et largement. — Seigneurs, » dit le Maréchal,
« jè lui ai tué son cheval, c’est la vérité, et je ne le regrette pas.
« Pour vos offres, je vous en remercie, mais il me serait pénible
« de prendre vos dons, si je n’étais sûr de pouvoir vous les
« rendre. Depuis que j'ai été fait chevalier, Dieu, par sa merci,
« m'’a fait de si grands biens, que j'ai conflance en lui pour
« l’avenir. Il en sera à sa volonté » [9290].

Tandis qu’ils parlaient ainsi, ils virent venir le comte de
Poitiers'. Je vous affirme qu’en sa démarche on ne voyait
paraître rien qui témoignât s’il éprouvait joie ou tristesse,
chagrin, courroux ou satisfaction. Il s'arrêta devant le corps,
puis alla du côté de la tête et demeura longuement pensif, sans
mot dire*. Ensuite, il fit venir le Maréchal et monseigneur Mau-
rice de Craon®, ces deux-là seulement entre ceux qui avaient

1. D'après Ben. Peterb. (II, 71), le comte de Poitiers serait venu
au-devant du corps de son père et l'aurait rencontré avant l'arrivée à
Fontevrault. Mais G. de Barri (III, xxviu ; Opera, VIII, 305) est d’ac-
cord avec le poème.

2. Ben. Peterb., G. de Barri (i. L.), Roger de Howden (Stubbs, II,
367), Mathieu de Paris (Chron. maj, éd. Luard, II, 344-5) affirment que,
lorsque Richard approcha du corps de son père, le sang coula des
narines du roi défunt, « ac si, » dit Ben. Peterb., « indignaretur spiritus
« ejus de adventu illius. » C'était une croyance répandue que l'effusion
du sang après la mort dénonçait la présence du meurtrier (voy. Histoire
littéraire, XXX, 249; Gorra, Studi di critica letteraria, p. 347).

3. Craon, Mayenne, arr. de Château-Gontier. Il s’agit ici de Maurice II
de Craon, qui fut très mélé à l'histoire de Henri 1I depuis environ 1158.
Il se rendit en Terre-Sainte en 1191, et mourut en 1196. Il fut, en son
temps, tenu en grande réputation, non seulement en raison de son rang,
mais pour ses qualités d'homme courtois et même, peut-être, pour ses
mérites littéraires, car il composait des chansons d'amour, dont une au
moins nous est parvenue. Il est le héros d’un poème chevaleresque
allemand, qui a cerlainement une source française; voy. G. Paris, dans
Romania, XXIII, 466 et suiv. Ce personnage a été l’objet de plusieurs
notices; la dernière, et la plus nourrie de faits, est celle qu’on peut lire
dans Bertrand de Broussillon et P. de Farcy, La Maison de Craon, 1050-
1480, étude historique accompagnée du cartulaire de Craon, 1 (1893),
71 et suiv. Les pages 98 à 120 contiennent l’analyse ou le texte des actes
émanant de ce seigneur ou le concernant. Cette notice est faite à peu près

Google

418 ENTRETIEN DE RICHARD ET DU MARÉCHAL. [1189

soutenu son père. Ils vinrent à lui près du corps. Il leur dit :
« Montez*, allons dehors. » Et ils sortirent ensemble. Une fois
dehors, ils se groupèrent, et le comte dit : « Maréchal, l’autre
« jour vous avez voulu me tuer, et vous l'auriez fait si je
« n'avais, de mon bras, détourné votre lance. — Sire, je n’ai
« jamais eu l’intention de vous tuer ni n’y ai mis mon effort,
« car je suis encore assez fort pour diriger ma lance étant armé,
« à plus forte raison alors que j’étais désarmé*, et il m'eût été
« aussi facile de frapper votre corps que celui de votre cheval.
« Si je l’ai tué, je ne crois pas avoir mal fait, et je ne m'en
« repens point. — Maréchal, » reprit le comte, « je vous le
« pardonne et ne vous en garde pas rancune [9844]. — Grand
« merci, beau doux sire; mais je n’ai jamais voulu votre mort. »
Ainsi répondit le Maréchal, qui onques ne voulut mentir. Puis
le comte dit : « Je veux que vous et Gilebert Pipart* alliez
« aussitôt en Angleterre et veilliez à la garde de ma terre et à mes
« autres affaires ainsi qu’il convient, de sorte que nous ayons
« lieu d'être satisfaits lorsque nous nous y rendrons. Je m'en
« vais. Demain je reviendrai et ferai ensevelir le roi mon père
« avec les honneurs qui sont dus à un si haut homme » [9360].

Le chancelier rappela alors au comte que le roi avait donné
au Maréchal la demoiselle de Striguil *. « Par les jambes Dieu! »

uniquement avec des actes ; les mentions fournies par les chroniqueurs,
notamment par Ben. Peterb., I, 192 (année 1177), 248 (1180), 298 (1183),
n'ont pas été utilisées.

1. Montez à cheval?

2. Voy. la note du v. 9332.

3. Gilebert Pipart fut shérif d'Essex, 1168-70, de Gloucester, 1170-71,
de Hereford, 1172-74, juge errant, 1176 et 1179, shérif de Chester, 1181-82
(Calendar of doc. relat. to Ireland, n°* 8, 17, 62, 66; Ben. Peterb., I,
108, Roger de Howden, II, 88 et 191; cf. Eyton, p. 199, 226, 228). Nous
le voyons ensuite garde du château d’Exmes (arr. Argentan) en 1180
(Stapleton, Magni rot. scacc. Norm., I, xij, xevj, exxxij). Il mourut en
1191 à Brindisi (Ben. Peterb., II, 150). Sur sa famille et sa descendance,
voy. Dugdale, Baronage of England, TH, 8.

A. Voy. ci-dessus, p. 100. — Les donations ou confirmations qui sont ici
mentionnées sont partiellement énumérées par Ben. Peterb. (II, 73), selon
qui elles eurent lieu à Rouen, le 20 juillet 1189 ou le jour suivant, lorsque
Richard eut été reconnu comme duc de Normandie, en présence de l'ar-
chevêque Gautier de Coutances et des évêques et barons du duché, et
non pas, comme ici, avant les obsèques du roi Henri.

Go gle ‘'

1489) OBSÈQUES DU ROI HENRI II. 149

dit le comte, « il ne la lui a pas donnée, il la lui à seulement
« promise, mais je la lui donne gratuitement, elle et la terre. »
Tous l’en remercièrent. Puis le chancelier déclara que le roi
avait donné l’héritière de Châteauroux à Baudouin de Béthune,
celle de Lancastre, que le Maréchal avait en garde, à Gilebert
flls Rainfroi ‘ ; celle qu’avait ce dernier à Renaut fils Herbert*;
enfin il avait donné Lillebonne à Renaut de Dammartin*®. Le
comte répondit : « J'ai donné à André de Chauvigni Château-
« roux et l’héritière* ; mais que Baudouin soit sans inquiétude,
« je lui donnerai telle chose dont il sera satisfait. Pour Renaut
« de Dammartin et Gilebert fils Rainfroi [9404], je confirme
« les dons qui leur ont été faits par mon père; de même pour
« Renaut fils Herbert, à qui je ferai plus de bien encore que
« mon père ne lui en a fait. » Sur ce, ils se séparèrent. Le len-
demain, le roi d'Angleterre fut mis en terre avec honneur. Mais
il se trouva, lorsqu’on l’eut revêtu des insignes royaux, qu’il
n’eut pas une couronne aussi riche qu'il convenait. On n’avait

1. Plus exactement « Gilebert ls de Roger fils Rainfroi. » Ben.
Peterb., II, 73 : « Concessit… Gilleberto filio Rogeri filii Rainfrei filiam
Willelmi de Lancastre, dapifero regis patris sui. » Guillaume de Lancastre,
sénéchal du roi Henri II, mourut en 1184 ; voy. Monaslicon anglicanum,
V, 909. Roger fils Rainfroi était juge errant en 1176 (Ben. Peterb., I,
107). FH vivait encore en 1191 (Ben. Peterb., IF, 223; cf. Edw. Foss, The
Judges of England, 1, 364-366). Son fils, Gilbert fils Rainfroi (car il est
ainsi nommé dans les actes comme dans le poème), est témoin à un assez
grand nombre de chartes du roi Henri depuis 1180. La dernière où il figure
fat passée à Chinon le 5 juillet 1189, la veille de la mort du roi (Monas-
ticon anglicanum, VII, 920 ; cf. Eyton, p. 97). Il y est qualifié de sénéchal
(dapifer). Il épousa, en effet, vers l'époque ici indiquée, Helwis, fille de
Guillaume de Lancastre (Dugdale, Baronage, 1, 421-422). Il paraît en
divers documents du temps de Richard I*"”; par exemple, dans les Pedes
finium de la septième année de Richard (1195, Pipe Roll Soc., XVII, n° 70).

2. Renaut fils Herbert était fils de Herbert fils Herbert ; voy. Dugdale,
Baronage, 1, 624.

3. Renaut de Dammartin possédait en effet Lillebonne, qu'il se réserva
lorsqu'il donna à Philippe Hurepel, fils de Philippe-Auguste, époux de sa
fille Mathilde, ses terres du pays de Caux (acte de mai 1210, dans Teulet,
Layettes du Trésor, n°* 925-926 ; cf. Delisle, Cat. des actes de Philippe-
Auguste, n° 1217-1218).

4. Il devint par suite homme du roi de France, à qui le roi Jean lui
enjoignit de prêter hommage (Bouquet, XVIII, 88, note g; Rot. chart., 1,
96 a, lettre du 23 mai 1200; cf. Raynal, Hist. du Berry, 11, 101).

Go gle

120 DÉPART DU MARÉCHAL POUR L'ANGLETERRE. [1189

pas non plus d’anneau à lui passer au doigt‘. Mais Hue de
Samford ?, qui était son valet, apporta un précieux anneau,
disant que le roi le lui avait donné à garder récemment et que
C’était tout ce qu'il avait de lui [9432].

Quand les obsèques furent terminées, chacun rentra chez soi
ou se rendit à ses affaires. Le Maréchal et Gilebert Pipart
allèrent coucher à Mouliherne*, et de là, à grandes journées,
se dirigèrent vers l'Angleterre. Le comte de Poitiers alla coucher
à Saumur [9446].

Le Maréchal et les siens s’acheminèrent par le Maine, par la
Normandie, jusque dans le pays de Caux, pour saisir la terre
et l’héritière que le roi lui avait données*. Ils couchèrent à

1. Cf. G. de Barri (XIII, xxxvrm; Opera, VIII, 305) : « In crastino
vero, cum ante altare principale corpus sepulturæ traditur (corr. trade-
retur) vix annulus digito, vix sceptrum manui, vix capiti corona, sicut
decuit, quia de aurifrigio quodam (corr. quedam) veteri inventa fuit,
vix ulla prorsus insignia regalia, nisi per emendicata demum suffragia,
eaque minus congruentia, suppetiere. »

2. Il est difficile d'identifier ce Hue de Samford, qui ne figure pas, à ma
connaissance, dans les actes de Henri II. Peut-être était-il frère d’an Tho-
mas de Samford, homme du Maréchal au temps du roi Jean, qui parait
plus loin (vv. 13362, 13400, 14327, 15246), et de Richard de Samford, qui
était avec les Français, en 1217, à la bataille de Lincoln (v. 16977). Il y
avait, en effet, au temps du roi Jean trois frères appelés Hue, Thomas et
Richard de Samford, comme on le voit par une lettre close de Jean :
« Rex Thome de Samford… Mitlimus ad vos Hugonem de Samford, fra-
trem vestrum…. et mittatis simul cum illis Ricardum de Samford, fra-
trem vestrum ad nos… » (Rot. lilt. claus., p. 133, 26 mai 1213). Hue de
Samford est témoin à divers actes de Jean (Rot. chart, p. 188, 201) et à
un acte de Guillaume le Maréchal en faveur du prieuré de Longueville,
en 1200, où figure, en la même qualité, Jean d'Erlée. Je dois à
M. J.-H. Round la connaissance de cet acte, dont l'original est conservé
aux archives de la Seine-Inférieure.

3. Arr. de Baugé, cant. de Longué, Maine-et-Loire.

A. Cette héritière est, comme on l’a va plus haut (p. 100), Isabelle,
fille de Richard de Clare, comte de Striguil et de Pembroke. Elle avait,
en effet, des biens dans le pays de Caux. Le chef-lieu de son fief était
Longueville (arr. de Dieppe). Sa terre avait appartenu, au x1° siècle, à
Gautier Giffard 1°", qui prit une grande part à la conquête de l'Angleterre
et fut créé comte de Buckingham avant 1071. Ce Gautier Giffard, qui
mourut avant 1084, avait une fille appelée Rohais (ou plutôt Roauf,
« Roaldes, » dans Ord. Vital, éd. Le Prévost, III, 344), qui épousa Richard

Go gle

1189]- ‘ SON MARIAGE. 124

Equiqueville ‘, d'où il envoya retenir son passage à Dieppe.
Après diner, ils se hâtèrent d'aller au lieu d’embarquement.
Ils sautèrent sur le pont [du bateau], à qui mieux mieux, avec
tant de précipitation que le pont céda sous eux. Plusieurs se
blessèrent en tombant; il y eut des membres brisés. Messire
Gilebert Pipart y eut le bras cassé. Le Maréchal réussit à se
retenir à un des supports du pont. Il se fit cependant à la jambe
une blessure dont il souffrit longtemps. Il resta suspendu jus-
qu'à ce qu’on vint le tirer de cette position, et il put continuer
son voyage, tandis que Gilebert était obligé de rester, fort con-
trarié de la blessure et de ce contretemps [9502].

Le Maréchal s’acquitta bien de la mission que le comte de
Poitiers lui avait confiée. Il trouva la reine Alienor* en liberté, à
Winchester, et plus heureuse que devant. Puis il se fit livrer

fils Gilbert, comte de Clare, le bisaïeul de Richard de Clare, comte de
Striguil et de Pembroke, père d'Isabelle. La descendance directe de Gau-
tier Giffard I‘ s'éteignit avec son petit-fils Gautier Giffard III, mort en
1164. Les biens de ce dernier furent alors partagés entre des collatéraux,
au nombre desquels dut figurer le père d'Isabelle, Richard de Clare, qui,
À partir de ce moment, paraît avoir pris le titre de comte de Buckingham
(J.-E. Doyle, The official baronage of England, 1, 252; II, 2). On ne
sait pas exactement à quel moment eut lieu ce partage. Dugdale (Baro-
nage, 1, 60 6) reste dans le vague. Stapieton (Magné rot. scacc. Norman-
niæ, II, cxxxvi11), dit que Gautier Giffard III étant mort sans enfants
(1164), ses terres furent saisies par le roi Henri, mais que, plus tard, en
1191, Guillaume le Maréchal paya au roi Richard un droit de deux mille
marcs pour la moitié de cet héritage, spécialement pour les biens sis
en Normandie, qu’il recueillit du chef de sa femme, tandis que l’autre
moitié, consistant en terres situées en Angleterre, allait à Richard de
Clare, comte de Hertford. On lit, en effet, dans le rôle de la pipe pour la
deuxième année du règne de Richard : « Willelmus Marescallus reddit
computum de .MM. marcis pro habenda medietate de terra comitis Gif-
fardi » (Facsimiles of National manuscripts, part 1 [1865], fol. 17). On voit
que, d'après le poème, Isabelle aurait été, antérieurement à son mariage,
en possession de la partie de l’héritage de Gautier Giffard qui lui était
réservée.

1. Saint-Vaast-d'Équiqueville, arr. de Dieppe, cant. d'Envermeu.

2. L'auteur ajoute « qui out le nom d'’ali et d'or. » Je ne sais comment
entendre ali. Est-ce une forme d’aloi, alliage ? L'auteur veut-il dire qu'en
elle l'or (les bonnes qualités) n’était pas sans alliage ? Il n’aurait pas tort.

3. C’est qu’en effet son mari la tenait en prison ; voy. Ben. Peterb.,
I, 74. Il se pourrait que la mission confiée par Richard au Maréchal ait

Google

122 COURONNEMENT DU ROI RICHARD. [1189

la demoiselle de Striguil, que Raoul de Glanville gardait à
Londres. Mais ce ne fut pas sans peine qu’il l’obtint. Dès qu’il
en fut saisi, il dit qu’il irait dans les terres de la demoiselle et
que là il l’épouserait. Sur quoi son hôte, Richard fils Reinier*,
lui dit : « Par mon chef! sire, vous ne l’épouserez point ailleurs
« qu'ici. Vos noces auront lieu céans, et tout se passera si bien
« qu’il n’y aura rien à redire. — Mais, » dit le Maréchal, « je
« ne m’en suis point pourvu. — J'ai tout ce qu’il faut, » dit
l’hôte ; « Dieu merci, nous sommes assez riches pour que vous
« n’ayez point à y rien mettre du vôtre » [9536].

Sans plus tarder, le Maréchal épousa la belle, la bonne, la
sage dame de haute naissance, de qui sont issus les enfants que
Dieu a protégés, comme on voit*. Les noces faites, le Maréchal
emmena la dame chez sire Angueran d’Abernon à Stokes*, en
un lieu paisible et agréable [9550].

Le comte Richard se rendit en Normandie. À Rouen, il ceignit
l’épée ducale *. II y eut là une riche assemblée de barons et de
comtes. Le duc passa ensuite en Angleterre, où il fut reçu à
grand honneur, comme devait l'être un si haut homme, car

simplement consisté à la faire mettre en liberté; voy. Miss Norgate,
II, 273.

1. C'est l’un des deux premiers des vicomtes de Londres. II fut élu à
l'avènement de Richard ; voy. le Liber de antiquis legibus, publié par
Stapleton (Camden Society, 1846), p. 1. Pendant l'absence du roi Richard,
il prit parti pour Jean contre Guillaume de Longchamp (Giraud de Barri,
Opera, IV, 369).

2. Je ne sais si c’est à l'occasion de ce mariage que fut faite une
dépense ainsi mentionnée dans le grand rôle de la pipe pour la première
année du règne de Richard : « Et pro pannis filie comitis Ricardi de Stri-
guil .ix. lib. et .xij. sol. et .j. den. » (The great Roll of the Pipe for
the first year of the reign of king Richard the first, p. 223). — Le Maré-
chal entra par ce mariage en possession des terres de Richard de Clare,
le père de sa femme, et notamment des titres de comte de Striguil et de
Pembroke. Néanmoins, ce n'est qu’à l'avènement du roi Jean, en 1199,
qu'il fut investi solennellement du comté de Striguil; voy. Roger de
Howden, 1V, 90.

3. Stokes-d'Abernon, Surrey, au sud-ouest de Londres.

4. « Die sanctæ Margarelæ, feria quinta, luna tertia, tertio decimo
kalendas Augusti, suscepit gladium ducatus Normanniæ de altari Sanctæ
Mariæ Rotomagensis » (Ben. Peterb., II, 73).

Go gle

1189-90] BIENS DU MARÉCHAL EN IRLANDE. 123

jamais depuis l'Angleterre n’eut si bon maître. Il fut fait roi ‘
à l'Assomption*. On le reçut en grande procession à Saint-Paul.
Les Juifs furent alors livrés à martyre* [9572].

Le roi passa tout l'hiver en Angleterre. Il combla son frère
Jean de bienfaits, qui ne lui furent pas rendus ; il lui donna
quatre comtés et d'autres terres encore*. À cette occasion, le
Maréchal vint au roi et le pria de lui faire rendre par son frère
Jean sa terre d’Irlande; et c'était justice, car elle avait été
conquise par son ancôtreS. Le roi en parla à son frère, mais
celui-ci ne se montra pas disposé à rendre la lerre. Le roi insista,
disant que c'était sa volonté. Jean consentit, mais il voulut

1. On remarquera que jusqu'ici l'auteur appelle toujours Richard « le
comte. » -

2. Date erronée. Le jour de l’Assomption, Richard fut reçu solennelle-
ment à Winchester (Raoul de Dicet, éd. Stubbs, II, 69). Mais le couron-
nement n’eut lieu que le 3 septembre. Cette cérémonie s'accomplit à
Westminster et non pas à Saint-Paul, comme le poète semble l'indiquer.
Guillaume le Maréchal y joua un rôle important : c’est lui qui portait le
sceptre royal ; voy. Ben. Peterb., II, 79 et suiv.

S. Il y eut en effet, à l'occasion du couronnement de Richard, un sou-
lèvement contre les Juifs dont les historiens du temps font mention,
notamment Ben. Peterb., II, 83-84 ; cf. Miss Norgate, II, 288-289.

4. On trouvera l'énumération de ces libéralités, qui précédèrent le cou-
ronnement, dans Ben. Peterb., II, 73, 78.

5. En 1177, dans une assemblée tenue à Oxford, le roi Henri avait
donné à son plus jeune fils Jean, alors âgé de onze ans, le titre de roi
d'Irlande. Il avait divisé le pays, qui, pour la plus grande partie, était
encore indépendant, en grands fiefs, qu'il répartit entre ses familiers, leur
faisant jurer foi et hommage, pour ces terres éventuelles, à Jean et à lui-
même (Ben. Peterb., I, 161-165; cf. Eyton, p. 214). Mais, lorsqu'en 1185
Jean se rendit en Irlande à la tête d'une armée, il fat battu par les insu-
laires et obligé de retourner en Angleterre, après avoir vu la plupart de
ceux qu’il avait amenés avec lui passer du côté de ses adversaires (ibid,
I, 339). Le pouvoir de Jean sur l'Irlande était donc à peu près nominal.
Il n’y avait guère qu'une partie de l’Irlande qui pût, en une certaine
mesure, être considérée comme conquise, c'était le Leinster, qui avait été
occupé, à partir de 1170, par Richard de Clare, comte de Striguil, sur-
nommé Strongbow, celui même de qui le Maréchal venait d’épouser la
fille et qu'il considère par suite comme son ancêtre. Sur l'histoire de
Richard de Clare, voy. le Dictionary of national biography, art. CLare
(Richard pE, ou Richard STRoNGBOw), où les sources sont indiquées avec
exactitude.

Go gle

124 RICHARD SE PRÉPARE [1490

imposer comme condition que les terres qu’il avait concédées à
ses hommes leur seraient maintenues. « C’est impossible! »
reprit le roi ; « que lui resterait-il donc ? vous avez donné toutes
« les terres à vos hommes. » Jean insista pour qu’au moins la
terre qu’il avait donnée au bouteiller Thibaut‘ lui ft laissée.
Le roi y consentit, mais à condition que cette terre serait tenue
en chef” du Maréchal [9645].

Les choses étant ainsi réglées, le Maréchal envoya en Irlande
Renaut de Kedeville, un fourbe qui justifiait son nom, car tou-
jours il le trompa* [9624]. Le Maréchal ordonna à Renaut d’al-
ler en Irlande pour prendre saisine de ses tènements. Renaut
obéit. Dieu lui soit en aide s’il s’acquitta bien de sa mission !
J'ai une meilleure matière à traiter. I] me faut dire comment
le roi Richard, du temps qu’il était en Angleterre, prépara sa
flotte pour aller en Terre sainte [9640]. C’étaient de grandes
nefs, à bords protégés, si bien garnies de bonne gent qu'elles ne
redoutaient point les galées ennemies. Il y fit mettre en abon-
dance or et argent, vair et gris, ustensiles, précieux vêtements,
armes de toute sorte, des provisions telles que bacons, vin,
froment, farine, biscuit, poivre, cumin, cire, épices, électuaire,
boissons variées, galantines, sirops. Sire Robert de Sablé* et

1. Thibaut le Bouteiller figure dans un document d'Irlande en 1199
(Calendar of doc. relat. to Ireland, n° 108). Il mourut probablement
vers 1225 (tbid., n° 1341).

2. C'est-à-dire sans autre suzerain ; voy. au glossaire chief.

3. L'auteur joue sur le surnom de cet individu, comme plus haut
(p. 121, n. 2) sur le nom de la reine Alienor. Mais ici le jeu de mot est encore
plus obscur (Veirement fu de Kedeville | Quer toz diz le servi de gile,
9623-9624), parce que le surnom même n’est pas sûr. Ce qui s’en rap-
proche le plus, c’est Chefdeville : il y a plusieurs lieux de ce nom dans
le Calvados et l’un notamment comm. de Sommervieu, arr. de Bayeux,
qui, au xu° siècle, est appelé Kep de ville (Hippeau, Dict. topogr. du
Calvados). On pourrait aussi songer à Quetléville, Calvados, cant. de
Mézidon, anciennement Chetivilla, Ketelvilla, Keteuvilla (Hippeau, Dict.
topogr. du Calvados), et Queltteville, cant. de Honfleur, anciennement
Catevilla, Ketevilla (ibid.). Il y a un autre Quetteville dans la Manche,
comm. de Helleville, arr. de Cherbourg, cant. des Pieux, et Quettreville,
arr. de Coutances, cant. de Montmartin-sur-Mer. Le personnage dont il
est ici question est d'ailleurs inconna.

4. Robert de Sablé, beau-père du sénéchal Guillaume des Roches, avait
été l'un des partisans du jeune roi Henri contre Henri II en 1173 (Ben.

Go gle

1190] A PASSER EN TERRE SAINTE. 125

Girart de Canville ‘ furent les chefs de cette flotte [9672].

Quand la flotte fut préparée, et avant qu’elle mît à la voile,
le roi Richard donna rendez-vous au roi de France à Vézelay.
Entre-tant, il institua justice en Angleterre, à tort ou à rai-
son, Guillaume de Longchamp*, lui associant comme conseil-
lers le Maréchal, Geoffroi fils Pierre, Hue Bardou et Guillaume

Peterb., II, 46, 47). Nous savons d'ailleurs qu’il fut en effet l’un des chefs
de la flotte qui partit d'Angleterre à la fin de mars 1190 (Ben. Peterb.,
II, 115). Il fat toujours en grande faveur auprès de Richard. Après la
troisième croisade, il entra dans l'ordre du Temple, dont il fat le grand
maître de 1191 à 1196 (Art de vér. les dates, 1, 519; Estoire de la guerre
sainte, table, Robert DE SABLÉ).

1. Canville, Manche (arr. de Coutances), ou Seine-Inférieure (arr. d’Yve-
tot). Le poète a fait ici une confusion de noms. « Girardus de Camvilla »
et « Ricardus de Camvilla » (le premier était fils du second) sont men-
tionnés à côté l’un de l’autre parmi les barons qui assistèrent au couron-
nement de Richard (Ben. Peterb., II, 80). Mais Girard resta en Angleterre
comme shérif de Lincoln. Il eut même, en cette qualité, des démêélés
avec Guillaume de Longchamp (Ben. Peterb., II, 207); Richard, au con-
traire, se rendit en Terre sainte, où il mourut (Ben. Peterb., II, 149), et
il fut, en effet, l'an des chefs de la flotte (Ben. Peterb., II, 115-116).
Girard et Richard de Camville ont leurs notices dans le Dictionary of
national biography, CANVILLE.

2. En décembre 1189, au moment de se rendre d'Angleterre en France,
Richard nomma grand juge d’Angleterre Hugues de Puiset, évêque de
Durham, lui donnant comme conseillers le chancelier Guillaume de Long-
champ, Guillaume le Maréchal, Hue Bardou, Geoffroi fils Pierre et
Guillaume Brieguerre (Rog. de Howden, II, 28). Mais, un peu plus tard,
ea mars 1190, Guill. de Longchamp devint grand juge d'Angleterre, la
juridiction de l’évêque de Durham étant limitée à la région septentrionale
de l’Humber jusqu’à l'Écosse (Ben. Peterb., 11, 106; cf., au sujet de la
rivalité de ces deux personnages, Miss Norgate, II, 291). Ben. Peterb. (IT,
158) semble vouloir dire que Guillaume le Maréchal et Geoffroi fils Pierre
furent associés au gouvernement en 1191 seulement, lorsque le roi rem-
plaça G. de Longchamp, comme grand juge, par l'archevêque de Rouen
Gautier de Coutances ; mais c’est une erreur. La nomination de ces per-
sonnages fut certainement faite par le roi avant son départ pour la croi-
sade. La lettre écrite par Richard, le 23 février 1191, pour associer Gau-
tier de Coutances au gouvernement, est adressée « Willelmo cancellario
suo, Gaufrido filio Petri, Willelmo Marescallo et Hugoni Bardulfi et Wil-
lelmo Briwere, apparibus » (Rad. de Diceto, éd. Stubbs, II, 90), preuve
que dès lors Guillaume le Maréchal et les autres faisaient partie du gou-
vernement. Ben. Peterb. se trompe encore lorsqu'il dit, au même endroit,
que le roi Richard (en février 1191) envoya de Messine en Angleterre

Go gle

126 ASSEMBLÉE DB VÉZELAY. [1490
Brieguerre*. Les trois derniers s'étaient croisés, mais, par
ordre du roi, ils restèrent en Angleterre pour être les conseil-
lers du chancelier, mais celui-ci ne voulut pas de leurs conseils
[9698]. Le Maréchal n’était point eroisé, ayant déjà été en Terre
sainte pour son seigneur le jeune roi. Le roi laissa en Nor-
mandie, comme sénéchal, Guillaume fils Raoul, qui, par sa
prudence, dépassa ses successeurs. Il n’en fut pas de même du
chancelier, car, depuis le départ du roi, il ne se conforma en
rien aux conseils du Maréchal et des autres barons que je vous
ai nommés [9720].

Guillaume le Maréchal avec Gautier de Coutances. 11 est certain, au con-
traire, que le Maréchal fut laissé en Angleterre. S'il avait été au nombre
des messagers envoyés par les barons à Messine au roi Richard (voir plus
loin), le poète n'eût pas manqué de le dire. En outre, la lettre précitée
prouve que le Maréchal était resté en Angleterre.

1. Geoffroi fils Pierre fait partie de la cour du roi dès janvier 1191,
avec Hue Bardou, Guillaume le Maréchal, Guillaume Brieguerre et
plusieurs autres ; voy. Pedes finium, dans Pipe Roll Soc, XVII, n° 7,
10, 11, 12, 16, 21, etc. Déjà, sous Henri II, il avait été témoin à un grand
nombre d'actes royaux, depuis 1181, et il avait exercé les fonctions de
juge en 1188 et 1189 (Eyton, p. 291, 298). Il fut créé comte d’Essex en
1199, fut grand juge d'Angleterre depuis 1198 jusqu'à sa mort, en 1213
(Mathieu de Paris, Chron. maj., II, 544), Il eut, dans les dernières années
de sa vie, des démélés avec le roi Jean ; voy. l'Hést. des ducs de Nor-
mandie et des rois d'Angleterre, p. 115 et suiv. Mathieu de Paris fail de
lui un pompeux éloge (Chron. maj, II, 558-559). Sa vie est contée en détail
dans le Dictionary of national biography, FITZPETER (Geoffrey). — Hue
Bardou avail élé sénéchal sous Henri IT (Eyton, p. 239). Il fut l’un des
hommes les plus considérables de la cour de Richard. Il mourut en 1203 ;
voy. sa notice dans le Dictionary of national biography, Barpo.F (Hugh).
— Guillaume Brieguerre (Briware, Briwere, Bruere, dans les documents
latins) avait épousé Yseut, fille de Hue Bardou (Stapleton, Magni rot.
scacc. Normanniæ, Il, Lxxx1). La plus ancienne mention qu'on ait de ce
personnage paraît se trouver dans un acte de Henri II qu’Eyton (p. 201)
rapporte dubitativement à l’année 1176. Il paraît, avec le titre de justice,
dans un grand nombre d'accords prononcés par Ja cour du roi ; voy. la
table des Pedes finium (Pipe Roll Soc, t. XVII), sous Brrwer. Il a son
article dans le Dictionary of national biography, BREWER (William).

2. Toutefois, il n’est pas douteux que le Maréchal accompagna Richard
en France ou du moins vint l’y rejoindre, car il est témoin à plusieurs
chartes royales de mars, avril, mai, juin et juillet 1190, toutes passées en
France (voy. notamment Epist. caniuar., éd. Stubbs, p. 324; Teulet,
Layeittes, n° 369, etc.).

3. Il l'était depuis 1178 ; voy. p. 88, n. 4.

Go gle

1490) ARRIVÉE DU ROI A MESSINE. 127

Les rois s'assemblèrent à Vézelay au terme fixé pour régler
leurs affaires‘. Je n’ai pas à vous conter leur voyage. Le roi
d'Angleterre se rendit à Marseille, où il attendit sa flotte ?. De
là, il cingla sur Messine, où il passa tout l’hiver. Le roi de
France y vint après lui*. Il lui tint pauvre compagnie. Mais ce
n’est pas le lieu d’en parler. Je reviens à ma matière [9742].

Le chancelier, qui était en même temps grand juge, eut des
visées trop hautes. Il faisait des dépenses exagérées et s’en-
tourait d’étrangers*. Il ne tendait qu’à être le seigneur reconnu
de l’Angleterre. Finalement, les barons dévoués au roi s'assem-
blèrent et désapprouvèrent sa conduite. « Vous perdez votre
« temps, » leur répondit-il, « je ne ferai rien par votre conseil. »
Le comte Jean en prit offense et cessa toutes relations avec lui
[9762].

Les barons, revenus de Vézelay, où ils avaient accompagné
le roi, s’aperçurent aussitôt des excès du chancelier, qui agis-
sait à la fois comme chancelier, comme grand juge, comme
légat® et comme roi. Il imposait partout ses lois, épuisait le
trésor royal et grevait les abbayes où il se faisait recevoir comme
seigneurs. Les barons envoyèrent à ce propos un mémoire au
roi, à Messine. Le chancelier, informé par ses espions, manda

1. Le 4 juillet (Rigord, ÿ 69; cf. Ben. Peterb., II, 111).

2. Ce n’est pas exact. La flotte arriva à Marseille le 22 août (Ben. Peterb.,
II, 124); mais le roi n’y était plus. Il en était parti le 7 et s'était rendu,
en côtoyant la côte de Provence et d'Italie, à. Palerme, où il arriva le 8 sep-
tembre. C’est de là qu'il se rendit à Messine, où il débarqua le 23 sep-
tembre (ibid, II, 115, 125).

3. Richard arriva à Messine le 14 septembre ; le roi de France l’y rejoi-
gnit le t6.

4. Il méprisait les Anglais. Ce trait de son caractère a été noté par G. de
Barri, Opera, IV, 424.

5. Il était, en effet, légat depuis mars 1190. Ben. Peterb. (II, 108) dit
à ce propos : « Auctoritate igitur legationis.suæ prædictus Eliensis epis-
copus et domini regis cancellarius et totius Angliæ justitiarius clerum et
populum opprimebat, confundens fasque nefasque ; nec erat in regno qui
ausus est resistere ei nec in verbo nec in opere. »

6. « Auctoritate namque legationis suæ ad episcopos et abbatias et prio-
ratus et ad alias religiosorum domus hospitaturus veniebat, in tanta super-
fluitate hominum et equorum et canum et avium quod domus in qua una
nocte hospitabatur vix infra annos tres subsequentes in pristinum sta-
tam redire posset » (Ben. Peterb., II, 214).

Google

128 LE ROI PRISONNIER EN ALLEMAGNE. [1492

de son côté au roi que son frère Jean, avec l’aide des barons,-
cherchait à le dépouiller en trahison‘ [9788].

L'an suivant, les deux rois passèrent en Syrie, mais le roi
de France arriva le premier devant Acre, tandis que le roi d’An-
gleterre faisait la conquête de Cypre*. Après la prise d’Acre,
le roi de France tomba malade et fut obligé de revenir en sa
terre. On pense toutefois que c'était un prétexte et qu’il s’éloigna
de Richard afin de lui nuire. Le roi d’Angleterre, qui était
capable de grandes choses, aurait bien conquis la Terre sainte,
si on l’y eût laissé, et les Sarrazins eussent été domptés. Mais
la reine Alienor et le chancelier lui mandèrent que son frère
Jean s'était allié contre lui avec le roi de France et qu’il ris-
quait de perdre sa terre s’il ne s’en revenait promptement. Il
conclut une trêve * et se mit en roule. Mais, pendant le voyage,
il fut pris. La nouvelle de sa captivité parvint en Angleterre.
Ce fut, pour la reine Alienor, une grande douleur, mais non pas
pour son frère Jean [9822].

J’avais oublié de vous dire que, du temps que le roi était en
Syrie, le chancelier lui manda qu’il perdait sa terre, que le
comte Jean la voulait avoir, et que tous les barons s'y accordaient*.

1. C’est en février 1191 que le roi Richard reçat le message des barons
(Ben. Peterb., II, 157-158). Le fait que Guill. de Longchamp, informé de
cette dénonciation, aurait de son côté écrit au roi, est fort vraisemblable,
mais aucun autre témoignage ne l'atteste.

2. Le roi de France arriva devant Acre le 20 avril; Richard n’y arriva
que le 8 juin.

3. Le 2 septembre 1192 (Rog. de Howden, II, 184 ; R. de Coggeshall, édit.
Stevenson, p. 52). Il partit d’Acre le 9 octobre.

4. Par le duc Léopold d'Autriche (20 décembre 1192), qui le livra le
23 mai suivant à l'empereur d'Allemagne.

5. Le message dont il est ici question est certainement distinct de celui
que le roi aurait, selon le poème (ci-dessus, note 1), reçu, étant à Messine,
de Guillaume de Longchamp. On va voir que, dans le cas présent, les
nouvelles sont apportées par un abbé, qui n’est pas autrement désigné.
Il y a probablement lieu d'identifier ce message avec celui dont fut chargé,
selon l'Estoire de la guerre sainie, le prieur de Hereford, un peu après
Pâques 1192 (Esfoire, vv. 8519 et suiv.; Ilinerarium Ricardi, V, xxu).
C'est par ce prieur, qui n’est probablement pas différent de l'abbé men-
tionné ci-après dans le poème, que Richard apprit la déposition et la fuite
du chancelier Guillaume. C’est à la suite de cette communication que
Richard se décida à revenir en Angleterre.

Google

1191] DÉPOSITION DU CHANCELIER G. DE LONGCHAMP. 129

“ « Comment! » dit le roi, « sont-ils tous devenus ses hommes?
« Je crois cependant que, parmi eux, il en est d’honnêtes.
« Abbé, vous qui m'apportez ce message, nommez-moi les prin-
« cipaux de ceux qui se sont alliés à mon frère. — Sire, on cite
«le Maréchal et plusieurs autres. — Le Maréchal! Par les
« jambes Dieu! je pensais en vérité que le Maréchal était le
« plus loyal chevalier de tout mon royaume. Je m'en fie à votre
« loyauté. — Sire, » répondit l'abbé, « je me rétracte. Je vous
« ai dit ce qu’on m’a commandé de dire. — Par les jambes
« Dieu! je crois bien que le Maréchal n’a jamais été fourbe »
[9858].

Entretant, les hauts hommes d'Angleterre avaient chassé du
pays le chancelier, par commun conseil, et nommé à sa place
l'archevêque de Rouen Gautier *. Celui-ci, élu grand juge, gou-
verna la terre plus à droit que n'avait fait le chancelier. Il se
conduisit sagement, par les conseils du Maréchal, des autres
barons et de la reine. Le comte Jean aurait aussi voulu se faire
écouter, mais l’archevêque s’y refusa. Pourquoi? parce qu’il se
défiait de lui, voyant bien à quoi il tendait? [9882].

1. Gautier de Coutances. C’est le roi qui l'avait institué grand juge en
place du chancelier Guillaume de Longchamp ; voy. plus haut, p. 125,
note. Il est vrai que cette nomination était conditionnelle et ne devait
avoir son plein effet, c'est-à-dire la destitution de Guillaume de Long-
champ, qu'au cas où ce dernier aurait agi contrairement aux intérêts du
roi. C’est le 8 octobre 1191, dans une assemblée tenue à Saint-Paul de
Londres, que les lettres scellées du roi furent produites par l'archevêque
de Rouen et par Guillaume le Maréchal. En conséquence, Guillaume de
Longchamp fut privé de son office de grand juge et remplacé en cette
qualité par l'archevêque de Rouen (Ben. Peterb., I[, 213). Au sujet d’une
différence de rédaction assez caractéristique que présente cette lettre dans
les textes qui nous en ont été conservés, voy. une longue note de
M. Stabbs, dans Rog. de Howden, 111, 96. Le chancelier chercha à fuir
sous un déguisement (11 octobre), mais il fut arrêté à Bermondsey, près
Douvres. Peu après, il fut délivré par ordre de Jean et put quitter l’An-
gleterre (Ben. Peterb., II, 2t5 et sv: Giraldi Cambr. opera, IV, 411-
412). Voy., pour tous ces événements, Stubbs, préface du tome III de son
édition de Roger de Howden, p. Lxxvi1 et suiv.

2. Déjà, avant l'élection de Gautier, Guill. de Longchamp, avec l’assen-
timent de la reine et des barons, avait dù empêcher Jean de se rendre
auprès du roi de France, qui, selon Ben. Peterb. (II, 236), lui avait pro-
mis sa sœur Alice en mariage (celle que Richard avait refusée) et qui,

III 9

Go gle

x

130 ‘ RÉBELLION DU COMTE JEAN. [1498

Le comte Jean, sachant son frère prisonnier en Allemagne,
s’efforça d’usurper la terre. On sait bien comment il prit Not-
tingham * et fortifia Windsor 2. L'archevêque et les barons qui
tenaient pour le roi décidèrent d’assiéger cette ville. Ils man-
dèrent au Maréchal de se rendre au siège, et il y vint sans délai,
accompagné des seigneurs de la marche de Galles®, qui rele-
vaient de lui et étaient dévoués au roi. Le grand juge et tous
les barons allèrent, en grande procession, à sa rencontre et le
reçurent avec joie. La reine Alienor lui fit également bon accueil
[9944]. Ils lui dirent qu’ils avaient juré de tenir la ville assiégée
et l’invitèrent à prêter le même serment. Mais il s’en défendit.
« Car, si le comte nous savait attachés à ce siège, il chevaucherait

de plus, s'était engagé à le faire entrer en possession du royaume d'An-
gleterre et des terres continentales qui en dépendaient.

1. Les circonstances dans lesquelles Jean occupa Nottingham et un
autre château, non mentionné ici, celui de Tickill (Yorkshire), ne sont
pas pour nous parfaitement claires, parce que les historiens qui nous ont
conté les dissensions entre le comte Jean et le chancelier Guill. de Long-
champ sont en désaccord sur les dates et sur les faits ; voy., à ce propos,
Stubbs, éd. de Roger de Howden, III, 134-135, note, et préface, p. Lvu,
LVII. En tout cas, l'occupation de Nottingham par Jean eut lieu avant le
gouvernement de Guill. de Longchamp, et probablement en avril 1191.
Notons en passant que, selon le traité passé entre le comte Jean et Guillaume
de Longchamp, en juillet 1191 (Rog. de Howden, II, 136), le comte aurait
confié au Maréchal la garde du châleau de Nottingham. Si cette condi-
tion a été remplie, il est singulier que le poète ne mentionne point une
circonstance qui avait de l’intérét pour l'histoire de son héros.

2. Le 11 octobre 1191, G. de Longchamp, après sa déposition de l'office
de grand juge, avait rendu Windsor au comte Jean, selon Ben. Peterb.
(II, 214), à Gautier de Coutances, selon Rog. de Howden (III, 141 ; cf. la
préface de l’éditeur, p. Lxxx11). Plus lard, en janvier 1193, Jean occupa
Windsor et le château de Wallingford (Rog. de Howden, III, 204), et c’est
peu après, en mars de la même année, qu’eut lieu le siège de Windsor
par les barons (Rog. de Howden, 1II, 206). À la suite de cé siège, sur
lequel le poème donne des détails qui ne nous sont pas connus d’ail-
leurs, Windsor fut confié, avec deux Qutres places, à la garde de la reine
Alienor (Rog. de Howden, III, 207); voy., pour ces événements, la pré-
face du tome III de R. de Howden, p. xcm, xciv.

3. Dans le texte « desemarquis de Galles. » C’est depuis qu’il avait
épousé la fille du comte de Striguil que le Maréchal avait parmi ses vas-
saux des barons de la marche de Galles, du côté des comtés de Glouces-
ter et de Monmouth.

Go gle

1493) DÉLIVRANCE DU ROI RICHARD. 131

« par la terre et la ravagerait. Le mieux, à mon avis, est que
« je reste ici avec mes gens jusqu’à ce que le château soit pris
« ou rendu. Pendant ce temps, vous irez à la poursuite du
« comte, et, s’il cause du désordre dans le pays, vous n’aurez
« pas de peine à rabattre son orgueil, car il n'a pas assez de
« monde pour se défendre contre vous, et vous serez soutenu
« par les habitants. Ou, si vous le préférez, mes hommes et
« moi nous marcherons contre lui, et je le combattrai et le
« mènerai de telle sorte qu’il quittera le pays. » Son avis pré-
valut, mais entretant, la garnison se rendit, sous condition
d’avoir la vie et les membres saufs. Les assiégeants y placèrent
un connétable, puis se rendirent à Marlborough, dont les défen-
seurs ne tardèrent pas à se rendre ‘ [9964].

Cependant, la nouvelle se répandit que le roi allait être déli-
vré moyennant rançon’. Ses ennemis s’en affligèrent et ses
amis s’en réjouirent. Il en coûta plus de cent mille livres avant
que le roi füt délivré. Les hauts hommes du pays s'imposèrent
de grandes charges et s’engagèrent personnellement [9984]. En
Angleterre, et par tout le reste du royaume, on prit le cin-
quième des biens-meubles. On prit aussi les calices d’or et d'ar-
gent3. Ceux-là donnèrent une grande preuve de leur dévoue-
ment qui envoyèrent leurs enfants comme otages pour tirer le
roi de prison. Il leur en sut grand gré. Il envoya à son peuple,
en Normandie et en Angleterre, et particulièrement au Maré-
chal, des lettres contenant le témoignage de sa reconnaissance.

t. Mariborough avait élé concédé à Jean par Henri II en 1174 (Ben.
Peterb., 1, 78) et de nouveau par Richard en 1189 (ibid., II, 78). La prise
de cette ville eut lieu à la suite d’une attaque dirigée par Hubert, arche-
vêque de Cantorbéry, avant le retour du roi en Angleterre, en février 1194
(Rog. de Howden, 111, 237). Le poète se trompe donc en plaçant cet évé-
nement immédiatement après l’oceupation de Windsor.

2. Cette décision fat prise au congrès des princes allemands tenu à
Worms le 5 juillet 1193. La rançon fat fixée à cent mille livres d'argent
(R. de Dicet, II, 110).

3. Voy., pour le détail des contributions ecclésiastiques, R. de Dicet,
II, 110, et, en général, sur les conditions dans lesquelles les sommes
nécessaires pour la rançon furent levées, Stubbs, préface de Rog. de
Howden, IV, Lxxxi: et suiv.; Delisle, Bibl. de l’Éc. des chartes, 2° série,
v, 289.

Go gle

132 MORT DE JEAN LE MARÉCHAL. [1194

Il manda à l'archevêque de Rouen de faire nommer à l'évêché
d'Exeter Henri, le frère du bon Maréchal, qui s’était montré si
loyal envers lui* [10008].

On envoya (en Allemagne] les otages et la moitié de la ran-
çon, et le roi revint dans son royaume, où il était si vivement
désiré*. Le Maréchal était alors à Striguil. En ce temps même,
on lui fit savoir que monseigneur Jean, son frère *, était mort.
Il en eut telle douleur que peu s’en fallut que le cœur ne lui
éclatât. Mais, Dieu merci, il reçut en même temps une nouvelle
qui lui fut bien agréable, c'est que le roi d'Angleterre était
arrivé en sa terre, libre et en bonne santé. On lui eût donné
dix mille livres qu’il n’eût pas été aussi réconforté de la dou-
leur qui l’oppressait. « A l’aide de Dieu! » s'écria-t-il, « jamais
« je. n'eus douleur aussi grande que de la mort de mon frère,
« mais la venue de mon seigneur m’apporte la plus efficace des
« consolations. Je rends grâce à Dieu de l’adversité comme de
« la prospérité qui me sont échues en si peu de temps. » Il
envoya ses chevaliers à Marlborough * pour chercher le corps
de son frère. Ils le portèrent à Cirencester®, où ils se rencon-
trèrent avec le Maréchal qui, de douleur, faillit se trouver mal.
L'épouse du défunt, la fille de sire Adam de Port, était venue

ft. Voy. ci-dessus, p. 8, note 5.

2. Le roi Richard débarqua à Sandwich le 20 mars 1194 et fit son entrée
à Londres le 23 (R. de Dicet, II, 114).

3. Son frère aîné ; voy. ci-dessus, p. 8. Il ne paraît pas n'avoir jamais
eu qu’un rôle très effacé dans les affaires de son temps. On n’a du moins
que peu de documents sur lui. Il n’est pas mentionné dans le livre d'Ey-
ton sur Henri IL. Il y a, dans le tome I des Rôles gascons publiés par
Fr. Michel, un acte le concernant (n° 2256), qu’Eyton n'a pas connu. C'est
la confirmation par Henri II d’un accord entre l’évêque de Hereford Robert
Foliot et Jean le Maréchal au sujet de certaines possessions. L'acte est
daté de Feckenkam (Worcestershire). D'après les noms des témoins (qui
sont en partie corrompus dans l'édition de Fr. Michel), cet acte pourrait
être d'octobre 1175, époque où le roi séjourna à Feckenkam.

4. On a vu plus haut, p. 7, n. 1, que Jean le Maréchal, le père, y avait
sa résidence.

5. Comté de Gloucester, tout près du Wiltshire, à 45 kil. environ au
nord-ouest de Marlborough. Il y avait là une abbaye de chanoines régu-
liers fondée par Henri 1°" (Monasticon anglicanum, nouv. éd., VI, 175).

6. Port-en-Bessin, arr. de Bayeux, cant. de Ryes. On trouve dans

Google

1194] LE MARÉCHAL SE REND AUPRÈS DU ROI. 133

accompagner le corps. Le service fut fait magnifiquement dans
l’église. Sur ces entrefaites, les messagers du roi vinrent cher-
cher le Maréchal, qui ne put accompagner son frère à Bradens-
tokes*, où le corps fut inhumé honorablement là où sont les
tombeaux de ses ancêtres [10076]. ‘

Le Maréchal se rendit auprès du roi, menant avec lui trois
seulement de ses chevaliers, car les autres accompagnèrent le
corps de son frère. Il rencontra à Huntingdon son seigneur
[le roi], qui l’aceueillit avec honneur et lui fit plus d’amitiés
qu’à aucun autre. Après manger, en présence de ses barons, le
roi le remercia chaleureusement de ce qu'il avait fait pour lui
garder son royaume. Il ajoute que Baudouin de Béthune avait
contribué plus que personne à le faire sortir de prison * [10430].
« Sire, » dit le Maréchal, « Baudouin est loyal, et je vous pro-
« mets sur ma tête qu’il vous servira toujours sans mollesse.
« — Maréchal, » reprit alors Guillaume de l’Étang®, « vous

les documents administratifs d'assez nombreux témoignages sur ce per-
sonnage qui fut marié trois fois, en dernier lieu avec une sœur de Guil-
laume de Briouze. Ces témoignages ont été réunis par Stapleton, Magni
rot. Scacc., 1, CLx1, CLx11; cf. Edw. Foes, The Judges of England, II,
107-9. Il faut ajouter qu’il est plusieurs fois mentionné dans la chronique
de Jordan Fantosme (éd. Fr. Michel, vv. 1335, 1342, 1355, 1841, 1845).
On ne savait point qu’il eût une fille mariée ou promise à Jean le Maréchal.

1. Comté de Wilts, hundred de Kingsbridge, paroisse de Lyneham,
entre Cirencester et Marlborough. Il y avait un prieuré de chanoines
réguliers auquel Je comte Patrice, allié de la famille du Maréchal, et le
Maréchal lui-même avaient fait diverses donations. Voy. Monasticon
anglicanum, nouv. éd., VI, 339.

2. Baudouin de Béthune (sur lequel voir ci-dessus, p. 54, note 3) avait
été fait prisonnier en Allemagne en même temps que Richard, mais,
remis en liberté, il avait pa rentrer en Angleterre. Il était retourné en
Allemagne avec Guillaume Brieguerre, au moment des négociations pour
la rançon du roi, avec qui il se rencontra à Worms (Rog. de Howden,
IT, 187-215). [1 fut au nombre des otages donnés par Richard au duc
d'Autriche et fat renvoyé en Angleterre pour hâter l'exécution des con-
ventions passées entre Richard et le duc Léopold, à un moment où ce
dernier 1nenaçait de mettre les otages à mort si ces conventions ne
recevaient pas un prompt accomplissement (ibid, III, 275).

3. C'était un des chevaliers de Richard qu'il accompagna en Terre sainte
(Ambroise, Est. de la guerre sainte, vv. 6979, 11429). Il est témoin à
divers actes, par exemple en 1199, à deux actes de la reine Aliénor

Go gle

134 JEAN SE RETIRE AUPRÉS DU ROI DE FRANCE. (1194

« pouvez bien y mettre votre tête, car mainte fois il a engagé
« la sienne pour votre service, contre ceux qui médisaient de
« vous. Quand ils venaient vous décrier devant mon seigneur*,
« il mettait sa tête en gage qu’ils mentaient » [40448].

Quand le comte Jean sut que son frère était délivré et qu’il
revenait en sa terre, il n’osa, point l’attendre, mais il mit des
garnisons dans les châteaux qu’il avait dégarnis, puis se rendit
auprès du roi de France*. Gelui-ci le retint auprès de lui, mais
il ne put ou ne voulut tenir aucun de ses engagements et lui
témoigna peu d'intérêt, se refusant à lui porter secours. Il se
joua de lui de toute façon®. Je reviens à ma matière [10472].

Le roi partit de Marlborough* à la tête d’une nombreuse
armée et chevaucha droit à Nottingham, où les Norrois® avaient
mis le siège depuis peu. À la nouvelle de l’arrivée du roi, ils se

(Teulet, Layeties du Trésor, n°* 489 et 508). Le roi Jean, en septembre
1099 glui confirme divers biens à Verneuil (Eure) et à Mortain (Stapleton,
Roi. Scacc., II, cexIviij). C’est probablement le même qui, en 1200, fut
au nombre des ambassadeurs envoyés par le roi Jean au roi de Portugal
pour lui demander sa fille en mariage (Raoul de Dicet, II, 170).

1. Le jeune roi; cf. plus haut, p. 72.

2. Cf. Guill. Le Breton, Philippide, IV, 428-9.

3. Le traité d'alliance entre Jean et Philippe-Auguste est de janvier
1194 (Delisle, Catal. des actes de Ph.-Aug., n° 411; cf. Rigord, # 94).
Jean s’empressa de faire répandre en Angleterre le bruit de son alliance
avec le roi de France (Rog. de Howden, III, 236); toutefois, peu après,
il fit massacrer en trahison la garnison d’Évreux (Guill. Le Breton, Chron.,
3 72, PML, IV, 449 et suiv.). Il se rendit ensuite en Angleterre (Phä.,
IV, 471).

4. Nous avons laissé en dernier lieu le roi Richard à Huntingdon
(v. 10081), qui est beaucoup plus près de Nottingham où il se rendait
que Mariborough. Il est possible cependant que le roi soit d'abord allé
À cette dernière ville, qui, assiégée par l'archevêque de Cantorbéry, s'était
rendue en février 1194, mais cela n’est dit ni dans notre poème ni ail-
leurs. La leçon Merleberge est d'ailleurs incertaine; p.-ê. faudrait-il
substituer Hontendone (Huntingdon).

5. On appelait Norrois les habitants du nord de l'Angleterre; voy. Hisl.
des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre, éd. Fr. Michel, p. 145;
cf. ci-dessus, p. 66, note 4. Mais, au temps de la guerre des barons, ce nom
fut appliqué d’une façon générale aux barons révoltés ; voy. Liber de anti-
quis legibus (Camden Society), p. 201. Nottingham était assiégé par David,
frère du roi d'Écosse, Ranulf, comte de Chester, et Guillaume, comte de Fer-
rers (Rog. de Howden, IIT, 237). Le roi arriva devant cette ville le 25 mars

Go gle

1194] SIÈGE ET REDDITION DE NOTTINGHAM. 135

“ rendirent au-devant de lui et lui firent grand accueil. Richard
se logea dans la maison la plus rapprochée du château pour
inspirer plus de crainte aux assiégés. Aussitôt qu'il eut mangé,
il fit commencer l'attaque. Vêlu d’un simple jaseran‘, un cha-
peau de fer sur la tête, il s'avança jusqu’à la porte du château,
précédé de gens qui portaient devant lui des targes fortes et
larges. Il occupa la première enceinte, et, bientôt après, la
barbacane. Il y eut de nombreux blessés parmi les défenseurs
du château. A la nuit on se sépara. La garnison mit le feu à la
porte et à la barbacane?. Quand le roi l’apprit, il s'en réjouit
(102341. ‘

Le lendemain, nos gens parlementèrent avec les défenseurs
et leur dirent que c'était folie de tenir contre le roi d'Angle-
terre. Ceux-ci répondirent qu’ils ne pouvaient croire que le roi
fût revenu. Ils demandèrent à s’en assurer, ce qui leur fut
accordé. Ils envoyèrent donc un chevalier appelé sire Foucher de
Grendon* et avec lui Henri Rossel [10255]. Ceux-ci reconnurent
le roi, et par suite, le château fut rendu *. Les prisonniers furent
mieux traités que ce qu’ils espéraient, car ils avaient peur pour
leurs membres. Mais le roi se montra plein de miséricorde et se
contenta de les mettre à rançon® [10288].

Le lendemain, après la messe, le chancelier demanda à
Gautier de Lacy” de faire hommage au roi pour sa terre d’Ir-

(ibid, 238). Les détails qui suivent sur la part qu’il prit à l’attaque sont
nouveaux.

1. Cotte de maille légère ; le mot est dans Littré.

2. On ne voit pas pourquoi les assiégés auraient ainsi détruit leurs
défenses. Selon Roger de Howden (III, 239), ce sont les assiégeants qui
auraient mis le feu.

3. Grendon est un nom de lieu assez fréquent (Buckingham, Northamp-
ton, Warwick, etc.). Roger de Howden dit bien que les connétables du
château envoyèrent « duos ex sociis ad videndum regem » (III, 240),
mais il ne les nomme pas.

4. Le 27 mars.

5. Mais, d'après R. de Coggeshall (éd. Stevenson, p. 63), la rançon
fut chère.

6. Hubert Gautier, archevêque de Cantorbéry, dont la présence à Not-
tingham est en effet constatée (Rog. de Howden, III, 239, 240), mais les
historiens ne font pas mention de la scène qui suit.

T. Fils de Hugues de Lacy qui, sous Henri II, en 1170, obtint la con-

Go gle

136 RICHARD SE REND EN NORMANDIE. [1194

lande. Gautier obéit. Puis le chancelier demanda au Maréchal de
faire de même. Mais celui-ci refusa. « Ce serait félonie, » dit-il
au roi. « J'ai fait hommage à votre frère pour la terre que je
« tiens de lui*. — Le Maréchal a raison, » dit le roi, et tous les
barons l’approuvèrent. Le chancelier répondit avec mauvaise
humeur : « Vous plantez vigne*. — Plantez vigne ou jardin,
« si vous le voulez, » reprit le Maréchal, « mais je vous dis que
« si un homme quel qu'il fût voulait avoir l'Irlande, j'irais me
« ranger du côté de celui à qui j'ai fait hommage. J'ai servi
« loyalement mon seigneur le roi, ici présent, de la terre que je
« tiens de lui, de sorte que je suis sans crainte » [10340].

De là le roi se rendit à Winchester, où il voulut se faire cou-
ronner*. Puis il se prépara à passer en Normandie. Il s’em-
barqua à Portsmouth* et aborda à Barfleur, en Cotentin. Il se
dirigea sur Caen, par Bayeux, pressé d'arriver à Verneuil* que
le roi de France tenait assiégé®. Il s'arréta pour manger et cou-
cher à Lisieux, chez Jean d'Alençon [10366]”7. Après le repas, il

cession de toute la terre de Meath, en Irlande, et mourut assassiné en
1186; voir G. H. Orpen, The song of Dermot, notes sur les vers 2606 et 2728 ;
Dictionary of nat. Biography, Lacy (Hucn De). Cet Hugues eut deux
fils, l’un nommé Gautier, l'autre appelé Hugues comme son père. Gautier
de Lacy figure dans les documents dès le règne de Richard 1°" pour la
rançon de qui il paya, en 1194, une somme de cinquante livres, dix shil-
lings. Il mourut en 1241. Voy. Dugdale, Baronage of England, 1, 97, et
le Dictionary of nat. Biography, Lacy (WALTER DE).

1. Voy. ci-dessus, p. 123-4. Toutefois le poème ne dit pas positive-
ment que le Maréchal eût fait hommage à Jean pour sa terre d'Irlande.
2. J'ignore le sens exact de cette expression. Voy. au vocab. vigne.

3. Ce second couronnement (pour le premier, voy. p. 123, n. 2) eut
lieu le 17 avril (Rog. de Howden, III, 247). En se faisant ainsi couronner
une seconde fois, Richard faisait revivre un ancien usage formellement
abandonné depuis 1158, Sur les motifs qui ont pu le déterminer à faire
procéder à cette solennité, on peut voir Stubbs, note au passage cité de
Roger de Howden, et Miss Norgate, II, 330-1.

4. Il y était le 24 avril, date d’une charte où le Maréchal figure comme
témoin, qui est publiée dans Round, Ancient charters, n° 62 (Pipe Roll
Soc. t. X).

5. Verneuil-sur-Avre, ch.-l. de cant. tout au sud du dép. de l'Eure.

6. D'après Roger de Howden (III, 251), Richard s’embarqua à Ports-
mouth le 12 mai et se hâta d'aller à Verneuil, que le roi de France quitta,
le 28 mai, à la nouvelle de l'approche du roi d'Angleterre.

T. Jean d'Alençon était archidiacre de Lisieux depuis 1185. Ti exerca,

Go gle

1494] IL SE RÉCONCILIE AVEC SON FRÈRE JEAN. 137

voulut reposer un peu, mais le souci que lui donnait le siège de
‘Verneuil l’en empêcha. Voici qu’entre Jean d'Alençon, l’air
affligé et préoccupé. « Pourquoi fais-tu cette mine? » lui dit le
roi. « Tu as vu mon frère Jean; ne mens pas. Il a tort d’avoir
« peur. Qu'il vienne sans crainte. Il est mon frère. S’il est vrai
« qu'il a agi follement, je ne le lui reprocherai pas. Mais quant
« à ceux qui l’ont poussé, ils ont déjà eu leur récompense ou
« ils l’auront plus tard. » Jean fut amené. Il se jeta aux pieds
de son frère, qui le releva avec bonté en lui disant : « Jean,
« n’ayez crainte, vous êtes un enfant, vous avez été en mau-
« vaise garde. Ceux qui vous ont conseillé le paieront. Levez-
« vous, allez manger. » Et, s'adressant à Jean d'Alençon :
« Qu’y a-t-il à manger? » demanda-t-il. À ce moment on lui
apporta un saumon comme présent. Il le fit aussitôt mettre à
cuire pour son frère‘ [10449].

Mais j'avais oublié de vous conter quelle fêle on fit de toute
part au roi lorsqu'il arriva en Normandie. Il ne pouvait avancer
sans qu’il y eût autour de lui si grande presse de gens mani-
festant leur joie par des danses et des rondes, qu’on n’aurait pu
jeter une pomme sans qu’elle fût tombée sur quelqu’un avant
de toucher la terre. Partout sonnaient les cloches. Vieux et
jeunes venaient en longues processions, chantant : « Dieu est
« venu avec sa puissance. Bientôt s'en ira le roi de France »
[10452]. .

Le roi Richard vint à Chambrais?, où il dina chez Jean

pendant une partie de l'année 1190, la fonction de vice-chancelier. Il
paraît avec ce titre en plusieurs chartes de Richard données en Normandie
de janvier à juillet de cette année. Rocher Malchael (ci-dessus, p. 113,
n. 3) paraît l’avoir remplacé dans cet office. Voy. Stapleton, Magni rot.
Scacc. Norm., 1, clvij, clxix, clxx; Edw. Foss, The Judges of England,
1, 337-8 ; Beautemps-Beaupré, Coulumes et institutions de l'Anjou et du
Maine, 2° partie, I, 227.

1. Selon R. de Dicet (II, 114), la rencontre de Richard avec son frère eut
lieu « apud Bruis » (Brix, Manche). Chez Rog. de Howden (III, 252), la
réconciliation de Jean avec Richard prend place après la levée du siège
de Verneuil par Philippe-Auguste, mais les circonstances de cette récon-
ciliation ne sont pas indiquées, l'historien se bornant à dire qu’elle eut
lieu par l'entremise de la reine Alienor. Le séjour de Richard à Lisieux
n'est pas mentionné ailleurs que dans le poème.

2. Maintenant (depuis 1742) Broglie, ch.-1. de cant, de l’arr. de Bernai.

Go gle

138 IL DÉLIVRE VERNEUIL ASSIÉGÉ. [1194

Le Roux, de là il se rendit, cette même nuit, à Laigle*. Le len-
demain il alla à Tubœuf*, et, au mépris du roi de France, il fit
entrer dans Verneuil * des chevaliers, des sergents et des arbalé-
triers, qui le défendirent vaillamment. Jusqu'à ce moment
Verneuil avait été défendu par sire Guillaume de Mortemer*,
qui s’y était bravement comporté, étant nuit et jour aux cré-
neaux, d’où il faisait tirer des carreaux enflammés sur l’ost du
roi de France. Sire Pierre de la Rivière sortait souvent du châ-
teau, et, monté sur un cheval de Lombardie, allait à Tubœuf
auprès du roi et savait rentrer au château sans se laisser
prendre [4104901].

Le roi, qui était fort habile, fit Lant qu’il ferma les passages
par où les vivres arrivaient au roi de France, et par suite
celui-ci dut lever le siège®. Il n’était pas encore bien loin que
le roi Richard entra dans Verneuil lance baissée. Jamais on ne
vit joie comparable à celle que firent les défenseurs du château

1. Orne, arr. de Mortagne, à une vingtaine de kilomètres au sud de
Chambrais.

2. Canton de Laigle, sur la route qui mène à Verneuil. — Ces mouve-
ments de Richard ne sont point mentionnés ailleurs.

3. Verneuil-sur-Avre, arr. d’Évreux.

4. Mortemer, Seine-Inférieure, arr. et cant. de Neufchâtel. Guillaame
de Mortemer était gardien (custos) du château de Verneuil (Stapleton,
Magni rot. Scacc. Norm., ll, }j). En 1202, il était bailli de la Londe
(cant. d'Elbeuf) et de Caux et de plus l’un des connétables du château
d’Arques (tbid., celx; Rot. lité. pat., 1, 22). On verra plus loin (v. 12052)
qu’il défendit Arques contre Philippe-Auguste. Il figure en un grand
nombre d'actes au temps de Richard et de son successeur (ibid, xxxv,
xxxvij, lv, etc.). En 1204, il devint homme du roi de France et figure
en cette qualité dans un acte de 1205 (Delisle, Catal. des actes de
Ph.-Aug., n° 961; Teulet, Layettes du Tresor, n° 785). Son sceau,
appendu à cet acte, est décrit dans l'Inventaire des sceaux de Douet
d’Arcq sous le n° 2987. En 1214, il combattit à Bouvines aux côtés de
Philippe-Auguste (Guill. Le Breton, Chron., à 184; éd. de la Soc. de
l'hist. de France, p. 272). L'année suivante il obtint da roi Jean un sauf-
conduit pour aller en pèlerinage en Angleterre à Saint-Edmond et au
tombeau de saint Thomas de Cantorbéry.

5. D'après les historiens, soit français soit anglais, c'est à la nouvelle
de l'occupation d’Évreux par le comte Jean (voy. la note 2 de la p. sui-
vante) que le roi de France aurait levé le siège de Verneuil le 28 mai
(Rog. de Howden, III, 252; Raoul de Dicet, II, 115).

Google

1194] RICHARD A BEAUMONT-LE-ROGER ET A ÉVREUX. 139

et Richard lorsqu’ils se rencontrèrent. Le roi ne cessait de les
baiser un à un et de leur faire des promesses. Son armée s’ac-
crut alors à tel point que plus de vingt mille de ses gens durent
se loger hors la ville. Il divisa lost en deux parties et se dirigea
vers Beaumont-le-Roger ‘ [10545].

Le comte Jean mit le siège devant Évreux, qu’il prit le len-
demain de son arrivée*. Quand Richard eut pris Beaumont, qui
s’était soulevé contre lui, il fit brûler et abattre la tour*. Puis
il se rendit à Évreux [10525] et mit garnison dans le château.
De là il s’en vint à Pont-de-l'Arche, dont il fit promptement
refaire le pont; sous Elbeuf, en aval, il fortifia la roche d’Ori-
val*. Ensuite il alla à Vaudreuil3 [10534], où le roi de France
vint d’un autre côté. Ils convinrent d’une entrevue, mais les
Français firent une chose indigne, car, tandis que les rois con-
féraient, ils continuèrent à miner le château jusqu’à ce qu’ils
l’eurent abattu. Ce fut une trahison couarde. Quand le roi
entendit le mur s’écrouler, il jura « par les jambes Dieu » qu’il
y aurait encore à cette occasion des selles renversées6 [10546].

1. Eure, arr. de Bernai.

2. Guill. Le Breton rapporte que le comte Jean aurait pris la ville en
trahison et fait massacrer ses défenseurs (Chron., ÿ 72; Phil, IV, 460 et
suiv.). Rigord (2 96) parle de la prise d’Évreux par les Normands et du
massacre d’une partie de ses défenseurs, mais ne fait aucune mention
de la trahison reprochée au comte Jean par Goill. Le Breton.

8. « Interea Ricardus… Bellum Montem, castrum videlicet munitissi-
mum super flavium Ridulam situm, recuperavit et quasdam alius muni-
tiones » (Guill. Le Breton, Chron., 8 74; cf. Phil, IV, 526). La prise de
Beaamont-le-Roger par Richard eut lieu en juin 1194.

4. Cant. d'Elbeuf, à quelques kilomètres en aval de cette ville, sur la
rive gauche de la Seine.

5. Localité formant actuellement deux paroisses et deux communes :
Notre-Dame-du-Vaudreuil et Saint-Cyr-du-Vaudreuil, sur la rive gauche
de l’Eore, dans le canton de Pont-de-l'Arche.

6. Cf. Rog. de Howden, III, 301 : « Quadam die ante subversionem
castelli de Valle Rodoli, prædicti reges venerunt ad colloquium prope
castellum illud, et dum colloquerentur cecidil magna pars murorum cas-
telli per suffossores regis Franciæ. Quod rex Angliæ videns, relicto col-
loquio, impetum fecit in exercitam regis Franciæ, et rex Franciæ cum suis
versus est in fugam… » Les historiens français placent cette destruction
après l'expiration de la trêve qui avait été conclue pour un an le 23 juillet
1194, ce qui enlève à l'affaire le caractère qui lui est ici assigné. Ce qui

Google

140 DÉFAITE DE PHILIPPE-AUGUSTE PRÈS VENDOME. [1194

Le roi de France parti, Richard se mit à réparer le château.

Il reçut de nombreux renforls d'Angleterre, de Gascogne, de
Poitou, du Maine, d'Anjou et d’ailleurs. Alors commença la
grande guerre où les Français eurent le dessous. Il fit tant qu’il
ne tarda pas à recouvrer une grande partie de ses châteaux. Ce
serait trop long à conter par le menu, mais il est juste qu’on
entende comment il fit à Portejoie' le pont par lequel ses gens
passèrent outre-Seine et comment il fortifia l’ile d’Andeli, d’où
il commandait toute la marche*, et comment les deux armées
se trouvèrent près l’une de l’autre à VendômeS [10582]. Le roi
de France, ayant appris que le roi d’Angleterre se préparait à le
jeter hors de sa terre, s’empressa de s’en aller sans avertir ses
gens. Ceux-ci le voyant partir en firent autant. Nos gens s’ar-
mèrent et se mirent à leur poursuite. Le roi Richard commanda
au Maréchal de veiller sur sa propre personne et d'empêcher
les hommes de courir en désordre *. Puis il chargea lui-même à

paraît certain c'est que le démantèlement de Vaudreuil par Philippe-
Auguste eut lieu en juillet 1195 (Rigord, 102). Un an avant le roi de
France avait fait lever le siège mis devant Vaudreuil par le comte Jean
et le comte d'Arundel (Rigord, 100). Le poème aura confondu les deux
affaires. ;

1. Cant. de Pont-de-l'Arche, rive gauche de la Seine.

2. Selon les historiens français (Guill. Le Breton, Chron., 8 111 ; Phil,
V, 70 et suiv.), c’est en temps de trêve et en violant les conventions de
cette trêve que Richard aurait établi sur la Seine, non pas un seul
pont, mais plusieurs pour passer de la rive gauche aux îles et de là sur
la rive droite et fortifier l’île d’Andeli. Il y a dans les Magni rot. Scacc.
Norm., II, 310, des comptes relatifs à ces ponts. Voy. les notes de
M. Delaborde sur Guill. Le Breton, 1, 208, note 4. Quant à la construe-
tion d’un fort dans l'île d'Andeli, elle eut lieu en 1196 (Delaborde, tbid.,
note 2; cf. Rog. de Howden, IV, 14).

3. La chronologie de notre auteur laisse à désirer. L'affaire dont il va
parler est celle de Freteval (arr. de Vendôme, cant. de Morée) où Pbi-
lippe-Auguste fut battu et perdit son trésor et ses archives; voy. pour
plus de détails Rog. de Howden, IIf, 255-6. Elle eut lieu au commence-
ment de juillet 1194, probablement le 3 (Delaborde, note sur le ÿ 100 de
Rigord), bien avant la fortification de l’île d'Andeli.

4. L'auteur définit mal la mission du Maréchal qui consistait, comme
on va le voir, à commander un corps de soutien destiné à servir de
réserve pour le cas où les Français auraient fait un retour offensif contre
les Anglais qui les poursuivaient.

Go gle

1196] RICHARD PREND VIERZON. 441

la tête de ses escadrons. On aurait peine à conter le riche butin
dont les Français les gratifièrent, pavillons, étoffes d’écarlate
et de soie, vaisselle, argent monnayé, chevaux, palefrois, etc.
Mais je vous assure que le Maréchal ni les siens ne songèrent
pas au gain, s’occupant uniquement de garder l’ost. À son
retour de la poursuite, le roi rencontra le Maréchal, et l’engagea
à revenir sur ses pas. « Car, » dit-il, « je vois bien que ceux qui
« fuient‘ n'ont pas envie de faire volte-face. — Je ne retour-
« nerai pas encore, » répondit le Maréchal, « car nos gens sont
« encore en chasse”, et si nous retournions, les Français qui
« ne vous aiment guère pourraient bien se jeter sur eux. » Il
atlendit donc que tous les coureurs fussent revenus, et, les
ayant fait mettre devant lui, il chevaucha derrière eux, faisant
l’arrière-garde [10662].

Le soir, chacun se vantait de son bulin et de ses exploits,
« Le Maréchal l’a mieux fait que vous tous, » dit le roi. « C’est
« lui qui nous eût secourus au besoin, et c'est pourquoi j'estime
« qu'il a fait plus que nous tous. Quand on a une bonne réserve,
« on ne craint pas ses ennemis » [10676].

Après ces événements, le roi. partit de Normandie pour
aller assiéger Vierzon®, où il fit un butin considérable. On sait
qui y entra le premier. Le Maréchal y fut avec lui. Le roi
Richard l’envoya au comte de Flandres*, au comte Renaut de
Boulogne, fils du comte de Dammartin, qui devinrent ses
hommes, ayant à se plaindre de l'orgueil du roi de France*.

1. Les Français.

2. Cherchant à faire des prisonniers ou du butin. On voit que le Maré-
chal était à la tête d’une troupe de soutien.

3. Ch.-l. de cant., arr. de Bourges. Cet événement eut lieu vers la fin
de juin 1196; voy. Rigord, 8 113; G.Le Breton, Phil, V, 83. — 11 est
à remarquer que l’auteur ne dit à peu près rien de ce que fit le Maré-
chal en 1195 et en 1196. Nous savons qu’il élait en Angleterre au prin-
temps de 1196, car il assista, le 6 avril de cette année, à un accord
conclu devant la cour da roi siégeant à Westminster (Pedes fintum, dans
Pipe Roll Soc., t. XVII, n° 124).

4. Cette mission n’est point mentionnée ailleurs.

5. Cf. Rigord, # 115, et Rog. de Howden, IV, 19, 20. Ce dernier dit
que par ses libéralités le roi Richard avait attiré à lui les plus puissants
seigneurs de France, ce dont nous avons la preuve par Renaut de Bou-
logne, qui reçut en effet, en 1197, des dons importants du roi d'Angle-

Google

142 ENTREVUE DES DEUX ROIS. [1497

Celui-ci en fut très affligé*. Il eut une entrevue avec le roi d'An-
gleterre entre Vernon et Boutavant’ [10703]. Le roi d'Angle-
terre s’y rendit accompagné des comtes de Boulogne et de
Flandre. Le roi de France s’en montra fort irrité. « Sire, »
dit-il à Richard, « où menez-vous ces gens-là ? C’est avec vous
« seul que j'ai pris rendez-vous. — Sire, » répondit le roi d’An-
gleterre, « vous leur enlevez leur terre aussi bien qu'à moi. Ils
« sont mes empris®, et sachez bien que vous aurez la guerre
« tant que vous nous prendrez nos terres. » Le roi de France
partit plein de colère*. De leur côté, les deux comtes prirent
congé du roi Richard et s’en allèrent en leur Lerre, pour se pré-
parer à la guerre [410744].

terre (Stapleton, Magni rot. Scacc. Norm., II, xv, exxxi1). Le traité
d'alliance entre Richard et le comte de Flandres est de juillet 1197; il
est imprimé dans Rymer, Fædera, 1, 67-8 (éd. Holmes, F, 30). Le comte
de Flandres était venu en Normandie à celte occasion; voy. Stapleton,
Magni rot. Scacc., Il, Ixxiij.

1. Non sans raison, car l'année précédente, en juin 1196, le comte de
Flandre et le comte de Boulogne s'étaient engagés à aider Philippe-
Auguste envers et contre tous (Delisle, Catal. des actes de Ph.-Aug.,
n° 497 et 499).

2. Boutavant est un fort que Richard avait élevé dans l'Ile-aux-Bœufs,
entre les Andelis et Vernon, selon Le Prevost, Dici. des anc. noms de
lieux du dép. de l'Eure, p. 67, dont l’opinion a été adoptée par le mar-
quis de Blosseville dans son Dict. topogr. de l'Eure. Mais, d'après Sta-
pleton, Magné rot. Scacc. Norm., 1, xliij, cexxiij, ce château aurait été
construit sur le territoire de Portmort (cant. des Andelis), par conséquent
sur la rive droite de la Seine et à peu de distance de l’Ile-aux-Bœufs. Il
fut détruit en 1202 par Philippe-Auguste (Rigord, ÿ 138).

3. Cf., sur le sens de ce mot, ci-dessus, p. 113, note 3.

4. Il est assez difficile de savoir si l'entrevue des deux rois eut lieu
dans les circonstances ici indiquées. Ni Rigord ni G. Le Breton n’en
parlent. Quant à Rog. de Howden, il la conte tout autrement. Selon cet
historien, le comte de Flandres avait mis le siège devant Arras. Philippe-
Auguste étant venu au secours de cette ville à la tête d’une armée, le
comte s'était retiré. Le roi lui avait alors demandé de quitter le parli de
Richard, ce à quoi le comte s'était refusé. À celte occasion aurait eu
lieu l’entrevue des deux rois, qui est ainsi rapportée : « Et quia comes
« Flandriæ contra pactum quod cum rege Angliæ fecerat venire noluit,
« cepit colloquium inter regem Franciæ et regem Angliæ, feria quarla
« post festum Exaltationis Sanctæ Crucis (17 septembre), inter Gwaillun
« (Gaillon) et Andeli » (IV, 21). Rien sur l’entrevue même.

LA

Google

1197] LE MARÉCHAL AUPRÈS DU COMTE DE FLANDRE. 4143

Le roi d'Angleterre choisit parmi ses meilleurs chevaliers
ceux qu’il voulait envoyer aux comtes‘. Il désigna en premier
lieu Guillaume le Maréchal, qui ne se faisait jamais prier quand il
s'agissait d'une entreprise utile, Pierre de Préaux* vaillant che-
valier, sire Alain Basset* et sire Jean le Maréchal * [10763]. Les
comtes les reçurent à grande joie. Le comte de Flandre se mit
en marche à la tête d'une grande armée, et menant avec lui ses
fières communes, pour reprendre un château que lui avait en-
levé celui qui savait l’art d'acquérir facilement les châteaux °. Le
roi de France parlit aussitôt avec des troupes nombreuses pour
aller au secours de la place. Le comte tint conseil avec ses barons.
Ceux du pays furent d’avis de faire des lices avec les chars que
les gens des communes avaient amenés en grand nombre. On met-
trait au dedans les gens des communes, et les chevaliers iraient
au dehors jouter avec le roi de France à la grâce de Dieu [10840].

1. Il n’est pas nécessaire de supposer une lacune entre cet alinéa et le
précédent (voir t. I, note du v. 10744) : Richard envoie aux comtes de
Flandre et de Boulogne quelques-uns de ses hommes les plus sûrs pour
les aider à résister au roi de France.

2. Voy. ci-dessus, p. 59, note 1.

3. Alain Basset fat un des fidèles du roi Jean. Il figure comme témoin
dans plusieurs actes importants, notamment dans le traité avec le comte
de Flandre, ci-dessus mentionné, p. 141, note 5 (voy. Stapleton, Magni
rot. Scacc., Il, Ixxiv, noté) et parmi les témoins de la réédition de la
Grande Charte, en 1216 (Stubbs, Select charters, 4° éd., p. 340 ; Tenlet,
Layettes du Trésor des chartes, n° 1194). Il se distingua à la bataille de
Lincoln (ci-après, v. 16821). Il fut un de ceux qui, en 1220, farent
envoyés au roi de France pour obtenir une prolongation de trêve (Hist.
des ducs de Normandie el des rois d'Angleterre, p. 207). De 1217 à 1229,
il remplit les fonctions de sheriff du comté de Rutland. II mourut vers le
mois d'octobre 1232. Voy. Edw. Foss, The Judges of England, II, 2184,
et le Dictionary of nat. Biography. Il avait deux frères, Gilbert et Tho-
mas, dont le second est nommé plus loin dans le poème.

4. Le tils atné de Jean le Maréchal, dont la mort a été contée plus haut
(p. 132), par conséquent le neveu du héros da poème. Il fut créé Maré-
chal d'Irlande en 1207 (Sweetman, Calendar of doc. rel. to Ireland,
n° 353). Il mourut en 1234.

5. Ce château n'étant pas désigné par son nom, et les circonstances qui
suivent ne nous étant pas connues d'ailleurs, nous ne pouvons savoir s’il
s'agit d'Arras ou de quelque autre ville fortifiée.

6. L'auteur veut peut-être dire par là que Philippe-Auguste avait cou-
tume d'acheter ceux à qui la garde des châteaux était confiée. ‘

Go gle

144 LE ROI DE FRANCE SE RETIRE DEVANT L'OST. | [1197

Le Maréchal fut d'un avis contraire. Il lui parut que ce serait
faiblesse d’agir ainsi. Par lui, il ne compterait ni sur les com-
munes ni sur aucune fortification, mais on irait livrer bataille
en plein champ, sans pensée de retraite. On rangerait les chars
devant la ville pour empêcher les assiégés de sortir et d’atta-
quer les communes, et le lendemain on se présenterait en ordre
de bataille pour attendre l'ennemi en plein champ [10840].
Tous les hauts hommes qui se trouvaient là donnèrent leur
assentiment à l'avis du Maréchal et le louèrent grandement. Ce fut
un grand honneur pour lui, qui n'était pas de leur terre [10852].
Le lendemain, selon ce qui avait été décidé sur l'avis du
Maréchal, les chevaliers en armes et les communes sortirent',
prêts à livrer bataille. Le roi de France, apprenant par ses
espions que l’ost de Flandre lui offrait le combat, en fut très
ennuyé. Il rassembla son conseil et, suivant l’avis qui lui fut
donné, il battit en retraite en homme sage. Ce fut pour l’ost de
Flandre une grande joie. On délibéra en conseil d'envoyer des
messagers au roi d'Angleterre pour lui annoncer l'état des
choses. On fit choix de Jean le Maréchal, qu'on accompagna
jusqu'à la mer*. Jean voyagea par mer et par terre et finit par
atteindre le roi Richard, qu’il trouva en la marche de France le
lendemain du jour où il avait pris Courcelles [40909]. On
sait que cet événement eut lieu à la Saint-Pierre engoule-
août *. Jean le Maréchal annonça au roi comment le roi de France
s'était retiré sans se faire prier. Le lendemain de la Saint-PierreS,

1. Du camp retranché, selon toute vraisemblance.

2. Il n'est plus question de Guillaume le Maréchal depuis le conseil de
guerre conté plus haut jusqu’à la prise de Milli (v. 11123 et suiv.). Cepen-
dant il était revenu auprès du roi dès le 15 juin au moins, car il est à
cette date témoin d'une charte de Richard donnée au château de la
Rocbe-d'Andeli (Round, Ancient charters, n° 66, Pipe roll Soc, t. X). —
Le 22 août, il est témoin d'une autre charte royale donnée à la Roche-
d'Orival (ibid, n° 68).

3. Courcelles-lez-Gisors, Oise, cant. de Chaumont.

4. Cette date (1° août) ne paraît pas exacte, Rigord (8 122) fixe la
prise de Courcelles à la veille de la Saint-Michel, c'est-à-dire au 28 sep-
tembre, et Rog. de Howden (IV, 55) au dimanche 27 septembre.

5. Le combat de Gisors que le poète va conter eut lieu en effet le
lendemain de la prise de Courcelles, mais, par conséquent (voir la note
précédente), à la fin de septembre : le 28, selon Rog. de Howden,

Go gle

1198] DÉFAITE DES FRANÇAIS PRÈS DE GISORS. 145

Richard apprit avec joie que le roi de France chevauchait en
hâte vers Gisors [10928]. Il s'empressa de monter à cheval avec
ses gens; il passa la rivière’ sous Dangu* et envoya en recon-
naissance Marcadé* et sire Hugue de Corni*, chevalier sage et
hardi qui connaissait bien le pays, car il y était né [409838].

Après un examen superficiel, Marcadé revint dire à Richard
que le roi de France chevauchait vers Gisors à la tête d’une
armée considérable. Mais Hugues de Corni dit qu’à son estime
la troupe ennemie n’était pas nombreuse, et il exhorta le roi à
l’attaquer. Richard les fit retourner vers le gué avec Jean de
Préaux, homme preux et vaillant, et galopa vers une hauteur,
d’où il reconnut l’ost du roi de France. ll n’en fit pas grand
cas el appela ses hommes, qui se hâtèrent de venir à lui.
Sans attendre que tout son monde fût réuni, il commanda la
charge, et lui-même courut sur eux comme le lion affamé sur
sa proie. Les Français furent déconfits, mis en déroute et beau-
coup restèrent prisonniers. Sans la grande poussière qu’il fai-
sait, car c'élail en été, et sans le destin, qui ne permet pas ce
qui ne doit pas être*, le roi de France eùt été pris. I] fut pour-
chassé jusqu’à Gisors, où il trouva un refuge [14023].

Parmi les prisonniers, il y eut beaucoup des chevaliers fran-
çais les plus renommés. On sait assez ce qui arrive en pareil
cas : quand arrive la déconfiture, les plus vaillants sont der-
rière ; les autres, prenant soin de leur propre personne, s’en-

1. L’Epte.

2. Arr. des Andelis, cant. de Gisors. ;

8. C'est la forme adoptée par le poète ; Marcadé rime avec Dé (v. 11265).
La vraie forme est Mercadier, en latin Mercaderius. C'était un routier
célèbre qui fut longtemps au service de Richard et le suivit de près
dans la tombe. Voy. le mémoire que Géraud lui a consacré, Bibl. de l'Éc.
des ch., 1° série, III, 417 et suiv.

4. Corni est une petite commune du canton des Andelis.

5. L'idée païenne que nul ne peut échapper à sa destinée est courante
au moyen âge : Mas so qu'es a venir no pol om pas muder (Chanson
de la crois. albig., v. 2481), et dans le roman de Jaufré (v. 6761) : Qué pot
s'avenlura fugir ? De même dans Ciperis de Vignevaux, cité par Le Roux
de Lincy, Livre des prov., II, 259 :

Ce qui doit advenir, on ne puet nallement
Destourner qu'il n’advienne, ce dit on bien souvent.
IT : 40

Google

146 PHILIPPE RENTRE EN FRANCE. [1498

fuient le cou tendu. II arriva que le roi de France tomba dans
un gué. Un sien clerc, fils de Guillaume de Mello*, le releva,
aidé d'autres, qui vinrent finalement à son secours? [14088].

1. Guillaume de Mello était frère de Dreu de Mello, sur lequel voy.
plus haut, p. 88, note 1. I! est aînsi qualifié dans un acte de 1216 (Delisle,
Catal. des acies de Ph.-Aug., n° 1641). Il avait pris part à la croisade
de 1190 (Rigord, 22 56, 72; Ambroise, Estoire de la guerre sainte,
vv. 4541, 6185, Rog. de Howden, III, 123). Nous le retrouverons men-
tionné plus loin (v. 11269). Nous n'avons pas d’informations sur lè clerc,
fils de Guillaume de Mello, qui repécha le roi Philippe, mais an Guël-
lelmus de Merloio juvenis, probablement son frère, fat fait prisonnier
dans ce combat (Rigord, # 122).

2. Nous avons sur le combat de Gisors des renseignements de sources
diverses qui se contredisent sur des points importants. Selon les histo-
riens français, Philippe-Auguste se serait trouvé, à l’'improviste, en face
d'une armée anglaise très supérieure en nombre et aurait dû se frayer,
les armes à la main, un passage jusqu’à Gisors, en laissant toutefois un
grand nombre des siens aux mains de l'ennemi (Rigord, à 122; Guill.
Le Breton, Chron., ÿ 93). Dans la Philippide, (V, 365), Guill. Le Breton
affirme que le roi de France venait de licencier une partie de son armée.
Ces historiens ne sont du reste pas d’accord entre eux sur l'évaluation
des forces dont Pbilippe-Auguste disposait. Le récit da Ménestrel de
Reims (éd. de Wailly, #2 109-114) est à peine historique, cependant il con-
firme, ce que l’on sait d’ailleurs, que les Français furent surpris dans
leur marche et eurent à peine le temps de se mettre en défense. L’as-
sertion du Ménestrel, que le roi de France se serait enfai vers Gisors,
faisant revêtir ses armes à Alain de Rouci, qui fut fait prisonnier,
n’est pas non plus dénuée de vraisemblance, d'autant plus qu’Alain de
Rouci fut en effet pris par les Anglais (Rigord, & 122). Les historiens
anglais (Rog. de Howden, Raoul de Coggeshall) sont plus précis. Ils ont
fait usage d’une lettre circulaire, adressée par Richard en Angleterre,
qui donnait des détails exacts et nolamment la liste des prisonniers;
voy. la note suivante. Rog. de Howden conte, de même que le poème,
mais en précisant le lieu, que Philippe faillit se noyer dans l'Epte (IV, 56) :
« Cum ascendisset pontem villæ de Gysorz, fractus est pons pro multi-
« tudine intrantium, et ipse rex Francie cecidit in rivera de Ethe, et
« bibit ex ea, et, nisi celerius extraheretur, submersus in ea fuisset. »
Quant à la date, on a vu que le poète plaçait le combat de Gisors au
2 août, mais il est difficile de savoir si, dans sa pensée, ce jour appar-
tient à l’année 1197 ou à l’année 1198. Rigord el Rog. de Howden sont
d'accord pour fixer cet événement à la fin de septembre 1198 (ci-dessus,
p. 144, notes 4 et 5), et il est difficile de révoquer en doute leur témoi-
gnage; cependant on verra plus loin (p. 148, note) que cette date sou-
lève quelques difficultés.

Go gle

1198] LA GUERRE CONTINUE. 147

Une fois tiré de l’eau, le roi de France ne resta pas dans
Gisors, bien que ce fût un fort château, de peur d’y être assiégé.
Quand le renard se laisse terrer, il n’est pas sûr de pouvoir
s’échapper. Aussi le roi Philippe s’empressa-t-il de rentrer en
France. Le roi Richard retourna avec sa gent à la Roche-d'An-
deli, menant avec lui comme prisonniers quatre-vingt-onze des
chevaliers du roi de Franee*, sans parler des gens de moindre
importance. Depuis lors, en toutes les guerres, trente des nôtres
n’hésitaient pas à courir sur quarante Français, et il n’en avait
pas été ainsi auparavant” [11068]. C’est que les hommes qui ont
un bon seigneur gagnent en prouesse et en valeur. Le roi
Richard élevait les bons et rabaissait les mauvais. Puisse le roi
Henri® faire de même, inspirant aux siens vaillance et har-
diesse, afin de recouvrer un jour ce qui est sien et leur [11084]!

La guerre continua après l'affaire de Gisors. Elle dura long-
temps et dure encore, mais je ne puis en conter toutes les
aventures une à une, et ce n’est pas de mon sujet. Le roi était
à Gournai [14106). Il donna ordre à ses hommes, chevaliers,
sergents, routiers de se rassembler à Gerberoi*. Puis il che-
vaucha vers Milli*; tandis que Marcadé se dirigeait sur SemilliS,

1. Richard, écrivant de Dangu le 30 sept. (sans date d'année) à l’évêque
de Durham, fixe à cent le nombre des prisonniers. Il joint à sa lettre les
noms des principaux d’entre eux : « Quorum nomina majorum vobis mit-
timus, et aliorum vobis mittemus cum eos viderimus, quia Marcha-
deus habait usque ad .xxx. quos non vidimus. » C’est cette première
liste, peut-être la seule qui ait été dressée, que Rog. de Howden a intro-
duite dans son récit (IV, 56). Elle contient quarante-trois noms, entre
lesquels figorent quelques-uns des chevaliers mentionnés en d'autres
occasions par notre poème, à savoir : Peirus Lieschans (le Pierre de
Leschans sur lequel voy. ci-dessus, p. 47, note 1), Theobaldus de Walan-
gugardun (ci-dessus, p. 53, note 4), Willeimus de Merlou (voyez la note
précédente). Guill. Le Breton évalue le nombre des chevaliers faits pri-
sonniers à 90 (Chron., 8 93), ou 92 (Phil, V, 428), l’Hist. des ducs de
Normandie et des rois d'Angleterre (p. 89) à 96 ou 95 (selon les manus-
erits). La concordance entre ces chiffres est remarquable.

2. En plus d’un endroit, l’auteur a constaté la supériorité qu'on recon-
naissaît aux Français; voy. ci-dessus, pp. 37 et 52.

3. Henri III. L'auteur a déjà exprimé le même souhait (ci-dessus, p. 38).

4. Arr. de Beauvais, cant. de Songeons.

5. Arr. de Beauvais, cant. de Marseille-le-Petit.

6. Sernilli paraît être an nom corrompu (car il ne peut s'agir de Saint-

Go gle

148 LE ROI RICHARD [1498

Richard attaqua Milli à l’improviste. Les assiègés se défendirent
de leur mieux, repoussant les assaillants avec des pieux, des
carreaux, des fourches, des fléaux. Ils renversèrent dans le fossé
une échelle chargée de chevaliers et de sergents, qui presque
tous furent blessés ou estropiés. Un chevalier de Galles, sire
Gautier de Kidomore' [14452], y eut la cuisse brisée. Les

Pierre de Semilli, Manche). Il ne manque pas, dans cette région, de
noms en i qui pourraient prendre place ici (par exemple Savigni, Savi-
gaies, cant. de Beauvais). Mais ce passage soulève d'autres difficultés.
Ici l'anteur distingue deux expéditions; l’une, dirigée par le roi Richard,
aboutit à la prise de Milli, l'autre, conduite par le routier Marcadé, au
cours de laquelle, comme on le verra plus loin (p. 150), l'évêque de Beau-
vais et Guill. de Mello sont faits prisonniers. Chez Rog. de Howden (IV,
16), ces deux expéditions sont conduites par le comte Jean et par Mar-
cadé (le roi Richard n'y figure pas), et elles sont placées à l'année 1196,
au 14 des calendes de juin, feria secunda. Mais, comme on l'a déjà remar-
qué (Brial, Histor. de France, XVII, 579; Géraud, Bibl. de l'École des
charles, III, 428, n. 3), c'est en 1197 que le 14 des calendes de juia (19 mai)
tomba un lundi; en 1196, c'était un dimanche. II est donc certain que
Rog. de Howden a mal placé le paragraphe relatif à celte affaire. D'ail-
leurs, la prise de l'évêque de Beauvais et de G. de Mello esl correctement
placée au 14 des calendes de juin 1197 par R. de Dicel (II, 152). Rigord
(8 123), sans donner de date précise, place cet événement en 1198, erreur
relevée par M. Delaborde, p. 143. Le même historien, dans son récit qui
est Lrès sommaire, s'écarte à la fois de Rog. de Howden et de notre
poème, mais plus du premier que du second. Selon lui, il n’y aurait eu
qu’une seule expédition, conduite par Richard accompagné de Marcadé et
de ses routiers; il ne fait point mention du comte Jean. Une dernière
question que soulève ce passage est de savoir si l'expédition, unique ou
double, qui aboutit à la prise de Milli et à la capture de l'évêque de
Beauvais, eut liea avant ou après l'affaire de Courcelles et de Gisors.
Selon notre poème, d'accord sur ce point avec Rigord, elle est posté-
rieure ; selon Rog. de Howden et R. de Dicet, elle est antérieure. Si l'on
admet la première hypothèse et si l'on tient pour assuré que l'évêque de
Beauvais fut fait prisonnier le 19 mai 1197, il faut de toute nécessité
reporter à une date antérieure la prise de Courcelles et le combat de
Gisors que Rigord et Rog. de Howden placent à la fin de septembre
1198. De plus, quel que soit l’ordre dans lequel se sont produits ces deux
faits de guerre, il semble difficile de placer à la fin de septembre 1198
l'affaire de Courcelles et de Gisors, s'il est vrai, comme l'assure le poète
d'accord avec Roger de Wendover (voir plus loin, p. 152, note), que, dès
le mois d’août de la même année, le roi de France négociait afin d'obte-
nir une trêve par l’eatremise de la cour de Rome.

1. Probablement le même qu'un chevalier gallois appelé Gautier d'Es-

Go gle

1198] ATTAQUE ET PREND MILLI. 149

assaillants commencèrent à se retirer. Mais un chevalier fla-
mand, sire Gui de la Bruyère, était resté sur une échelle. Les
défenseurs de la ville le tenaient par le cou avec une fourche,
de sorte qu’il ne pouvait s’aider d’aucune de ses mains. Le Maré-
chal se tenait, tout armé, sur la douve du fossé. Il fut saisi
de pitié en voyant la pénible situation de ce chevalier, et, sau-
tant dans le fossé, il grimpa du côté opposé, l’épée à la main.
Arrivé à l’échelle, il se mit à frapper à droite et à gauche de tels
coups sur ceux qui tenaient le chevalier et voulaient le tuer
qu’ils s’enfuirent et lui abandonnèrent le créneau. Le roi, ayant
vu le Maréchal monter à l'assaut, voulut l’imiter, mais les hauts
hommes qui étaient présents l'en empêchèrent. Le Maréchal
une fois entré, nos gens reprirent ardeur et crièrent ensemble :
« Le château est pris : courons aider le Maréchal! » et ils cou-
rurent assaillir les créneaux. Ge jeu ne plut pas à sire Guillaume
de Monceaux [41206], le connétable du château, qui courut droit
au Maréchal. Mais celui-ci, qui s’était délivré de ses autres
adversaires, lui donna un tel coup qu’il lui fendit le heaume
et la coiffe et lui entama la chair. Guillaume de Monceaux tomba
tout étourdi et incapable de se mouvoir. Le Maréchal, qui
était lassé et avait fait plus que sa part, s'assit sur lui pour le
garder. Les autres entrèrent à sa suite et le roi avec eux. Les
assiégeants firent un butin considérable et les assiégés perdirent
tout. Le roi eut pour sa part, comme il le devait, le château et
l’approvisionnement. Le Maréchal vint à lui, tenant par la-
main le chevalier qu’il avait pris. « Voici, » lui dit-il, « un
« prisonnier que je vous amène‘. — Sire Maréchal, » dit le

“ roi, « il ne convient pas à un homme de votre importance
« de se risquer en de telles entreprises. Laissez cela aux jeunes
« bacheliers qui ont à faire leur carrière. Quant au chevalier
« que vous avez pris, fût-il d’une valeur cent fois plus grande,
« je vous le donne; vous l’avez bien mérité. Je vous en fais
« gardien et maître. » Le Maréchal l’en remercia* [14264].

cudemore, dont le passage par Barfleur est signalé en 1180 (Stapleton,
Magni rot. Scacc. Norm., 1, clxxv).

1. On a vu plus haut (p. 107) le Maréchal présenter de même à Henri II
un prisonnier qu’il venait de faire.

2. Tous ces détails sur la prise de Milli sont nouveaux.

Google

150 L'ÉVÊQUE DE BEAUVAIS FAIT PRISONNIER. [1198

Sur ces entrefaites arriva Marcadé, qui avait eu la chance
de prendre ce jour-là l'évêque de Beauvais et avec lui sire
Guillaume de Mello*. Il y avait nombre d’autres prisonniers
que les routiers menaient liés ensemble, la hart au cou, comme
des levriers en laisse. Il y en avait tant dans la ville qu’on ne
savait où poser le pied. Marcadé présenta au roi son évêque,
qui lui avait fait une guerre acharnée et souvent lui avail
ravagé sa terre. Le roi en eut grande joie, car sachez que c'étail
un des hommes qu’il haïssait le plus. Il le lui fit bien voir, car
il le mit en dure prison 2. L'ost était dans la joie, tant pour les
prisonniers que pour la prise du château. Certains dirent que
C'était une faute de ne pas prendre Beauvais, maintenant sans
défense®. Le roi calma leur impatience et revint à Gournai, où
il fit le partage de ce butin [11305].

La guerre dura tant que le roi fut en vie*. Les Français lui
voulaient du mal, mais ils ne réussirent pas à prendre le des-
sus, malgré leurs efforts répétés. La guerre dura si longtemps,
avec des chances diverses, que le roi de France se fatigua, car
tout ce qu’il dépensait était en pure perte. Le roi Richard le
tenait si court qu'il ne savait comment se retourner : toujours
il le trouvait devant lui. Les Français finirent par en avoir

1. Le père ou le fils? L'un et l’autre, selon Rog. de Howden (IV, 16) :
« Willelmus de Merlou et filius ejus. » On a vu plus hant (p. 146, n. 1)
que, selon Rigord (à 122), le fils, « Guillelmus de Merloto juvenis, » aurait
été pris antérieurement à Courcelies. Mais la question est précisément
de savoir si l’affaire de Courcelles est antérieure ou postérieure à la cap-
ture de l'évêque de Beauvais et de Guillaume de Mello; voy. ci-dessus,
p. 148, note.

2. Il paraît en effet que Richard traita l'évêque avec beaucoup de
dureté. Des réclamations furent adressées par de hauts dignitaires ecclé-
siastiques (voy. les lettres publiées par M. Waltenbach, Neues Archiv,
VI, 173 et suiv.), et la cour de Rome intervint sans succès. On trouvera
plus loin (p. 154) an dernier écho de ces réclamations dans la tentative
faite en faveur de l'évêque par le cardinal Pierre de Capoue lors de son
entrevue avec Richard.

3. Parce que l'évêque était prisonnier de Richard.

4. Les vers 11311-11726 ont été publiés par avance dans le Bulletin
de la Société de l’histoire de France, aunée 1882, p. 252 et suiv. À cette
occasion, j'ai fait ressortir l'importance de ce morceau qui, sans parler
de son mérite littéraire, révèle plusieurs faits inconnus d'ailleurs.

Go gle

1198] LE ROI DE FRANCE CHEROHE A NÉGOCIER. 151

assez, et beaucoup se rendirent au roi Richard, dont le roi de
France eut grand ennui‘. Finalement, il manda secrètement
ses barons pour prendre conseil. On lui dit : « Si vous ne trai-
« tez par l’intermédiaire de la cour de Rome, vous ne vous en
« tirerez pas » [114354].

Le roi de France était fin et plus rusé qu’un renard. Il com-
prit bien qu’il n’y avait rien autre à faire. Il appela un de ses
clercs et lui baiila les reliques sans lesquelles à Rome on ne
réussit point, car toujours il convient d'oindre les paumes à la
cour de Rome. Il n’est pas besoin d’y chanter d’autres psaumes.
Les reliques de saint Rufin et de saint Albin, qui sont des bons
martyrs de Rome, y ont grande puissance*. Autrement, tout

1. Richard avait acheté le concours de plusieurs des principaux vas-
saux de Philippe-Auguste, notamment du comte de Flandre (R. de Dicet,
TV, 152, 153, 158; cf. Rymer, I, 67-8).

2. Il y a ici un jeu de mots qui a eu le plus grand succès au moyen
âge. Saint Rufin et saint Albin personnifient l'or rouge et l'argent blanc.
On disait plaisamment dès le xr* siècle :

Presulis Albini seu martyris ossa Rufioi
Rome quisquis habet vertere cuncta valet.

Ce distique est cité au commencement du xr11* siècle dans les sermons
sur les épitres du dimanche de l'Anglais Eude de Cheriton (ms. de Tou-
louse, n° 252, fol. 169 B), où le copiste a eu soin d'ajouter, à côté d’Al-
bini, « scil. sterlingi », et à côté de Rufini, « scil. aurei ». On le trouve
encore dans la chronique du frère Mineur italien Salimbene (Giornale
storico della letteratura italiana, 1, 416); chez Albert de Beham, archi-
diacre de Passau (éd Hæœfler, p. 72); dans un manuscrit du x11° siècle
conservé à Munich (Anseiger f. Kunde d. deutschen Vorzeit, année 1873,
col. 101); dans un manuscrit du x11T° siècle conservé à Saint-Omer { Notices
et extraits des mss., XXXI, 1" parlie, 122). G. Bucheler les a recueillis dans
sa Fvoycdoyla (Coloniæ, 1639, p. 216). La même facétie a été au moyen âge
l’objet d’allusions sans nombre. Ainsi dans les Carmina buwrana (p. 15) :

Doctores apostolici
Et judices catholici
Quidam colunt Albinum
Et diligunt Rufinum.
Garnier de Pont-Sainte-Maxence, dans sa vie de Thomas de Cantorbéry
(éd. Hippeau, p. 81), emploie dans le même sens les noms de Sorel et de
Blanchart :
Li reis (Henri II) ert riches hoem, sages e de grant art,
Sout bien que cardonal sunt pernant e Lumbart,

Go gle

152 INTERVENTION DE LA COUR DE ROME. [1498

ce que peuvent dire lois ni légistes ne vaut une pomme. Telle
est leur coutume, et quiconque n’est pas muni de ce genre de
reliques a de la peine à passer leur porte [114372].

Ils* décidèrent en consistoire de faire quelque chose pour le
roi de France : ils lui enverraient un cardinal qui lui ferait sa
besogne bien et sans délai. Celui qui vint eut nom maitre
Pierre* [14379]; c’était un homme rusé et trompeur et artifi-
cieux en son langage. Il avait été à une école où on lui avait
appris la manière de tourner les choses sens devant derrière.
À son arrivée en France, le cardinal fut reçu avec grandes
démonstrations de joie par le roi et par tous ses barons, car on
voyait que c'était un homme rusé et habile. Le roi lui fit con-
naître l'état de ses affaires et se mit enlièrement entre ses
mains. Le cardinal l’engagea à conclure la paix ou à prendre
une longue trêve. Le roi s’en tint à son avis, voyant bien qu’il
le fallait [44406]. : (

Il envoya donc au roi d'Angleterre des messagers courlois et

Coveitus sunt d'aveir plus que vilein d'essart.
Li reis ad dons privez, Sorel e dant Blanchart :
Tost funt del boen malveis e del hardi cuart.
On faisait des plaisanteries da même genre sur saint Marc.
1. Les cardinaux présidés par le pape.
2. Pierre de Capoue. — Rigord (à 125) et Guillaume Le Breton (Chron.,
2 95) sont complètement muets sur les démarches faites par le roi Phi-
lippe-Auguste auprès de la cour de Rome et laissent croire que l'interven-
tion du pape aurait été spontanée. Roger de Wendover, au contraire,
nous dit, comme le poète, que Philippe envoya secrètement des messa-
gers au pape pour lui demander son intercession, afin de pouvoir, une
fois libre du côté de Richard, alter délivrer la terre sainte. Il fait aussi
allusion aux présents du roi, lorsqu'il dit : « Innocentius… plus pretio
« quam precibus inductus, misit Petrum de Capua cardinalem ut pacem
« inter reges memoratos reformaret. » J'ai rapporté en entier, dans le
Bull. de la Soc. de l'hist. de France (1882, pp. 247-8), le récit détaillé
de Roger de Wendover concernant ces négociations. — La bulle qui .
annonce l'arrivée du cardinal est imprimée parmi les lettres d'Inno-
cent III, éd. Migne, I, 310, lib. I, epist. 336 (Potthast, Regesta, n° 347), et
dans Rog. de Howden, IV, 73). Elle est du 15 août 1198. CÉ. les lettres
345 et 351 du même livre d'Innocent III (n°* 348 et 351 de Potthast).
D'après Rigord (3 125), Pierre de Capoue serait arrivé en France aux
environs de Noël 1198.

Google

1498] LE CARDINAL PIERRE DE CAPOUE. 153

habiles pour lui demander une entrevue entre le Goulet* et
Vernon [14418). Le roi Richard y consentit. Il se rendit au
Goulet, accompagné de ses barons, n’ayant aucune autre pré-
tention que de ravoir sa terre [14424].

Le roi Philippe, le rusé, qui savait bien faire l’orgueilleux,
ne daigna pas venir à l’entrevue. Il s’en dispensa pour faire
l'important. Le roi Richard attendit longtemps et vit bien que
Philippe, par outrecuidance, ne viendrait pas. Mais le légat,
qui était plein d'artifice et de détours, y vint pour lui. Il était
plus jaune que pied d’escoufle. Il fit le saint homme, le bon
apôtre, lorsqu'il fut en présence du roi Richard. Il le salua au
nom de Dieu et de la cour de Rome, qui avait pour lui l'amour
et l’estime dus à un fils de sainte Église, et le roi Richard à son
tour le salua respectueusement comme cardinal et père spiri-
tuel. « Sire, » dit le cardinal, « je viens de la part du roi de
« France, qui est, ce me semble, plein de bon vouloir et dési-
« rerait vivement faire la paix, si c'est aussi votre désir. —
« Comment faire une paix durable? Je réclame ce qui m’a été
« pris; et quand le roi m’aura ressaisi de ma terre, je l'en ser-
« virai loyalement et le tiendrai quitte des dommages qu’il
« m’a causés et du serment qu’il n’a pas tenu de ne faire aucun
« mal en ma terre ni à mes hommes, lorsqu'il serait revenu en
« France”, jusqu’au quarantième jour après mon retour. Je le
« tiendrai quitte de tout cela et ne lui en parlerai jamais s’il a
« vraiment le désir de faire paix. Mais autrement, beau sire,
« il n’y a pas de paix possible entre nous [11486]. — Sire, »
répondit maitre Pierre, « je n’oserais pas vous promettre cela.
« Personne ne pourrait le décider à rendre tout ce qu’il a pris.
« Son conseil n’en est pas d’avis et ne l’y engagera jamais.

1. Le Goulet, comm. de Saint-Pierre d'Autils, cant. de Vernon. Selon
Rog. de Howden (IV, 79-80), il y aurait eu, le jour de la Saint-Hilaire
(13 janvier 1199), entre Andeli et Vernon, une entrevue des deux rois,
Philippe sur la rive, à cheval, et Richard parlant du bateau sur lequel il
était venu. Dans cette entrevue, les deux rois auraient simplement pris
jour pour l'entretien dans lequel la trêve fat prise par l'entremise du
légat. Mais on va voir que, d'après le poète, le légat ne réussit point
à lui tout seul à obtenir cette trêve.

2. Après la croisade.

Go gle

154 ENTREVUE DE RICHARD ET DU CARDINAL. (1198

« — Alors, Dieu vous garde! Il ne tiendra pas ma terre en
« paix tant que je pourrai monter à cheval; vous pouvez bien
«l'en assurer. — Ha! sire, » dit le cardinal, « c’est grand
« péché qu’il y ait si grande guerre entre vous deux. Ge sera la
« perte de la sainte terre de Jérusalem. Pour Dieu! soyez
« modéré, afin qu’elle soit reconquise, car, si on n’agit pas,
« elle sera en mauvais point. Elle ne tardera pas à être prise
« et dévastée, et la chrélienté sera perdue! » Le roi s'inclina
et dit : « Si on avait laissé ma terre en paix, s’il ne m'avait
« pas fallu revenir, toute la terre des Syriens serail délivrée des
« palens*. Mais le roi de France a si mal agi envers moi! C’est
« par son conseil que j'ai été retenu en prison*. Il a cherché
« et cherche encore à me dépouiller de mes biens héréditaires.
« Mais, s’il plait à Dieu, il n’y réussira pas » [44524].

Le cardinal aborda un autre sujet : « Sire, écoutez-moi. Ce
« serait un grand bienfait si une longue trêve pouvait être prise
« entre vous deux, dans de telles conditions que personne ne
« fût en perte. — Si on pouvait faire la trêve de façon que je n’y
« perde rien, j'en serais très désireux, et je la concéderais à tout
« jamais. Dites en quelle forme. — Sire, » reprit le cardinal,
« on ne peut pas avoir tout ce qu'on voudrait. Que chacun
« garde ce qu’il a et que la trêve soit jurée dans ces conditions.
« — Jamais! » dit le roi, « qu’est-ce que vous dites? Vous
« revenez sur ce que vous m'avez dit. Il est laid pour un pru-
« d'homme de se dédire, de mentir, de tricher. Est-ce que vous
« voulez me mettre dedans*? Il a mes châteaux et ma terre, et
« vous venez ici me demander de les lui abandonner quitte-
« ment! Ce n’est pas de mon vivant qu’une pareille trêve sera
« mise en écrit! — Grâce! pour Dieu, grâce! beau sire, » reprit
le cardinal; « il devrait bien vous souvenir de la terre d'outre-
« mer aujourd’hui sans défense. — Je l'aurais bien défendue,
« quand celui qui maintenant fait ce qu’il peut pour me nuire
« m’a forcé d’en revenir. Mais, pour que vous ne me croyiez

1. C’est ce que le poète a déjà dit plus haut, vv. 9803 et suiv.

2. Cette accusation repose sur des conjectures assez probables, mais
non sur des faits avérés.

3. « Vendre la briche; » expression empruntée à un jeu qui n’existe
plus et par conséquent intraduisible. Voy. briche au vocabulaire.

Google

1198] RUPTURE DE LA CONFÉRENCE. 155

« pas trop exigeant, j'accorderai la trêve pour cinq ans, à la
« condition qu’il aura mes châteaux en gage, mais qu’en dehors
« il ne tiendra pas un pied de mon héritage [11575]. — Beau
« sire, je l’accepte dans ces conditions, car on ne peut mieux
« dire. Mais actuellement la cour de Rome vous requiert de lui
« rendre un sien homme que vous tenez en votre prison à grand
« tort et contre droit. — Je le tiens? certes non pas! — Sire,
« ne vous en défendez pas. C'est l'évêque de Beauvais qui est en
« la garde de Rome. Il n’est pas permis de retenir ainsi un homme
« oint et sacré. — Par mon chef! il est bien plutôt désacré et
« faux chrétien, » dit le roi. « Ce n’est pas comme évêque qu’il
« à élé pris, mais comme chevalier, tout armé, le heaume lacé.
« Est-ce pour cela que vous êtes venu? Don Couillard', vous
« n’ôtes pas habile. Certes, si vous n’étiez chargé d’un message,
« ce n’est pas la cour de Rome qui vous garantirait d’une raclée
« que vous pourriez montrer au pape en souvenir de moi! Le
« pape me croit donc fou? Je sais bien qu’il s’est moqué de
« moi, quand je le priai de me venir en aide lorsque je fus fait
« prisonnier, étant au service de Dieu. Jl n'a pas daigné s’en
« occuper. Et voilà qu’il me réclame un brigand, un tyran, un
« incendiaire qui ne faisait que dévaster ma terre nuit et jour!
« Fuyez de ci, sire traitre, menteur, tricheur, simoniaque.
« Faites en sorte que je ne vous trouve plus jamais sur mon
« chemin » [11622]!

Le légat partit sur-le-champ. Il lui tardait d’être dehors, et,
pour sa croix, il n’y serait pas retourné ; il aurait craint d’y
laisser ses génitoires*. Il remonta sur sa bête et courut sans
s'arrêter jusqu'au roi de France. Les Français furent tout sur-
pris de le voir arriver si agilé. Il dit au roi : « Il n’est pas
a débonnaire le roi à qui vous avez à faire : il est plus fier
« qu’un lion. Et cependant je l'avais amené à mes vues, car il
« avait accordé la trêve pour cinq ans, et il ne restait qu’à

1. Voy. le vocabulaire au mot cotlard.

2, Il faut pourtant remarquer qu’à l’époque où Richard était prisonnier,
Innocent III n’était pas encore pape.

3. La castration était une peine qu'au moyen âge on appliquait fréquem-
ment aux membres du clergé ; voy. ma traduction de Gérart de Roussil-
lon, 2 462 et la note, Jordan Fantôme, éd. Fr. Michel, v. 1702, etc.

Go gle

156 L’ARCHEVÊQUE DE REIMS ENVOYÉ A RICHARD. | [1499
« échanger la poignée de mains, quand je lui réclamai l’évêque
« de Beauvais : il devint aussitôt furieux, s'emporta contre
« moi et me regarda avec de tels yeux que je m'attendais à le
« voir se jeter sur moi. » Plusieurs des Français se mirent
à rire et se dirent l’un à l’autre : « Le roi Richard n’est pas une
« chèvre; il ne s’effraie pas aisément. Il compte bien venger ses
« pertes » [11634]. B

Le roi Richard entra dans sa chambre tout soufflant de colère,
comme un sanglier blessé, et fit fermer les huis. Personne n’eût
osé frapper à sa porte, lorsque le Maréchal survint, une baguette
à la main. Il appela à haute voix et on s’empressa de lui ouvrir.
Il dit au roi : « Vous ne devriez pas vous irriter pour si peu.
« ll en faudrait plutôt rire, car vous avez tout gagné. Vous
« voyez bien que le roi de France est à bout; qu’il en est réduit
« à vous demander paix ou trêve. Prenez donc la terre qui nous
« appartient et laissez-lui les châteaux en gage jusqu'à un
« autre passage '. Quand il ne pourra rien tirer de la terre et
« qu’il lui faudra entretenir les châteaux à ses frais, cela lui
« semblera aussi dur qu’une guerre. C'est ainsi que les choses
« se passeront. Je vous garantis qu’ils reviendront demain »
[11688].

Le légat fit savoir au roi de France qu’il pourrait obtenir une
trêve à condition de tenir les châteaux en gage, mais de laisser
la lerre au roi Richard. Sinon c’élait la guerre. Les barons de
France furent d’avis que celte trêve devait être acceptée. Ce fut
aussi l'opinion du légat, qui toutefois refusa énergiquement de
retourner vers le roi d'Angleterre et demanda qu’on envoyât
quelque autre à sa place; il ne voulait pas mourir encore. Le
bon archevêque de Reims” s’y rendit accompagné de gens sages.
Le roi était en sa chapelle où on lui chantait la messe de la
Trinité. Il alla au-devant de l’archevêque. Ils se firent récipro-
quement bon accueil, et, par l'intervention de l'archevêque, la
trêve fut mise en écrit comme il avait été convenu, à la grande

1. Passage outre-mer, croisade.

2. Guillaume aux blanches mains ; cf. ci-dessus, p. 78, n. 5. — L'échec
du cardinal P. de Capoue et l'intervention de l'archevêque de Reims ne
sont mentionnés par aucun autre historien.

Google

1199] LA TRÊVE EST CONCLUE. 157

satisfaction du roi de France et aussi des Français qui faisaient
la guerre contre leur gré‘ [14726].

En quittant le lieu de l’entrevue, le roi d'Angleterre manda
Guillaume le Queu” et ses routiers, et leur dit de serrer de
près les garnisons des châteaux et de les empêcher de rien
prendre en son fief hors des châteaux. Ils s’en acquittèrent si
bien que les Français n’osaient pas prendre de l’eau à la fon-
laine hors de Baudemont®. Guillaume cependant percevait
devant Gisors les redevances accoutumées, sans se soucier de
la garnison du château [14744].

Ainsi resta la terre; mais Fortune, qui abat également les
bons et les mauvais, ne voulut pas laisser longtemps les choses
en cet état, et elle causa au monde une perte irréparable. Le
roi Richard se rendit en Limousin, où le vicomte lui enlevait
de vive force ses châteaux *. Plût à Dieu que tous ceux qui lui

1. Nous ne possédons pas l'acte de cette trêve. Tout ce que nous en
savions jusqu'ici, c'est qu'elle devait durer cinq ans à partir de la Saint-
Hilaire (13 janvier) 1199, « rebus et tenementis sic se habentibus ex
utraque parte at tunc erat » (Rog. de Howden, IV, 80). Elle fut approuvée
par le pape Innocent, qui s'efforça de la convertir en paix; voy. ses
lettres du 26 mars 1199 (Migne, I, 553; Polthast, n° 645), du 30 mars
(Migne, I, 554; Potthast, n° 651) et du 1°" avril (Migne, I, 552; Pofthast,
n° 653).

2. Guillaume le Queu était depuis longtemps au service du roi Richard.
Celui-ci, par acte passé à Tours le 27 juin 1190, lui avait concédé certains
revenus à Niorl (Teulet, Layelles du Trésor, n° 369). Parmi les témoins
de cet acte figure Guillaume le Maréchal. C'est lui encore que Rog. de
Howden (IV, 78) mentionne à l’année 1198, le qualifiant de « serviens
Ricardi regis in custodiendo castellum de Leuns », et qui avait fait pri-
sonniers quatre-vingts sergents à cheval et quarante sergents à pied du
roi de France. Ce « castellum de Leuns » est Lyons-la-Forêt, arr. des
Andelis. Nous savons d'ailleurs que Guillaurne le Queu en était châte-
lain à cette époque (Staplelon, Magni rot. Scacc. Norm., 11, ccxij,
ccxiij). — Peu de temps après les événements ici rapportés, le roi Jean
faisait à Guillaume le Queu concession en fief de ses revenus de Niort
(Layeites du Trésor, n° 597; acte du 1°" septembre 1200, où G. le Maré-
chal figure encore comme témoin).

3. Beaudemont, dans le Dictionnaire des postes, cant. d’Ecos, arr. des
Andelis.

4. Il y a dans le texte chasteais, que j'ai proposé dubitativement en
note de remplacer par chatels (v. 11755). C’est qu'en effet le motif de l’ex-
pédition où Richard devait trouver la mort n'était pas que le vicomte de

Google

158 MORT DE RICHARD. [1499

en donnèrent le conseil eussent été écorchés vifs! Il alla assiéger
Nontron ‘ [14759], mais il n’y fut pas longtemps, car un satan,
un traitre, ministre du diable*, lui décocha du haut du château
un carreau envenimé, et blessa mortellement le meilleur prince
du mondeô. Je ne parlerai pas plus longtemps de sa mort, dont
le monde souffre encore : le sujet est trop douloureux. Aussitôt
qu’il se sentit frappé, il pensa qu’il n’y survivrait pas. Il fit en-
voyer au Maréchal ses lettres munies d’un sceau pendant, lui fai-
sant connaître son état el le chargeant de garder la tour de Rouen
et son trésor qui y était enfermé. II enjoignit au messager d'être
prudent et de ne faire connaître la nouvelle à personne, sinon à
ceux vers qui il était envoyé. Le messager se rendit droit à Vau-
dreuil où se trouvait le Maréchal, avec d’autrés hommes pour
juger un débat entre Engeugier* de Bohon et sire Raoul d’Ar-
dene [11799]*. Le messager communiqua les nouvelles au Maré-

Limoges eût enlevé aucun château à son suzerain; on sait qu’on trésor
considérable ayant été trouvé dans la terre du vicomte, celui-ci s’était
contenté d'en offrir une partie à Richard, gardant le reste pour loi, mais
que le roi avait refusé, prétendant avoir le tout en sa qualité de sei-
gneur (Rog. de Howden, IV, 82). Mais chalels ne s'appliquerait pas très
bien à un trésor, et le verbe desforcer qui précède appelle plutôt chastels
que chatels. Il est vraisemblable que ie poète ignorait le motif de l’expé-
dition du roi.

1. Nontron (Dordogne); le ms. porte Laufron ou Lautren, l’identifiea-
tion est douteuse, Nontron était en latin Nar(ronum. Peut-être  fau-
drait-il corriger la leçon du ms. en Lantron. Mais ce qui augmente la
difficulté c’est que tous les historiens s'accordent à dire que Richard fat
blessé mortellement devant Châlus (Castrum Lucii, Rigord, 3 126; Calax,
Guill. Le Breton, ? 98; Philippide, V, 495; Chalux, Rog. de Howden,
IV, 82; R. de Dicet, IT, 166).

2. Bertran de Gourdon selon Rog. de Howden (IV, 82), « Petrus Basi-
lius » selon R. de Dicet (II, 166).

3. Richard reçut le coup dont il devait mourir le 26 mars; voy. les
textes cités par Miss Norgate, Angevin Kings, IT, 382, n. 4.

4. Ce nom a été conservé par une paroisse qui appartenait à la famille
de Bohon, La Chapelle-Enjuger (Manche, arr. de Saint-Lô, cant. de
Marigni), en-Juger, selon l'orthographe administrative.

5. Cette circonstance, en elle-même dénuée d'intérêt, nous permet de
constater avec quelle exactitude le poète était renseigné. Nous possédons
en effet l’accord qui mit fin au procès ici indiqué. Il fut passé à Vau-
dreuil, et est exactement daté du jour où le messager envoyé par Richard
a pu arriver auprès du Maréchal, c'est-à-dire du 7 avril. Riehard, blessé

Go gle

1199] LE MARÉCHAL ET L’ARCHEVÉQUE DE CANTORBÉRY. 459

chal seulement et à l'archevêque [de Cantorbéry ‘]. Trois jours
après* on apprit la mort de Richard, le roi preux, courtois, large,
qui, s’il avait vécu, aurait conquis tout le prix de ce monde,
comme aussi la seigneurie des Sarrasins et des Chrétiens. Aujour-
d’hui son pouvoir se serait élendu partout, sauf sur le royaume
de France, qu’il ne songeait pas à abaisser, mais qu’il voulait
laisser en paix. Thierri en apporta la nouvelle la veille de Pâques
fleuries [14836]. Le Maréchal allait se coucher; il se faisait
déchausser quand elle lui parvint. Il remonta ses chausses, se
rhabilla promptement et se rendit au Pré*, chez l’archevêque,
qui s’étonna de cette visite tardive et se douta bien de ce qu’il
allait apprendre. « Ah! » s’écria-t-il, « le roi est mort! Quel
« espoir nous reste-t-il? Aucun, car, après lui, je ne vois per-
« sonne qui puisse défendre le royaume. Je m'’attends à voir
« les Français nous courir sus, sans que personne puisse leur

mortellement quelques jours auparavant, mourut le 6. Il est analysé par
Stapleton, Magni rot. Scacc. Norm., Il, xxxv. Par cet acte Engeugier de
Bobun, membre d’une grande famille da Cotentin (Saint-André et Saint-
Georges de Bohon, cant. de Carentan), abandonne à Raoul d'Ardene cer-
tains biens sis en Angleterre. Raoul d’Ardene était bailli de Pont-Aude-
mer (Stapleton, loc. cit.) et avait été juge errant en 1189 (Edw. Foss,
Judges of England, 1, 338-40). Les témoins de cet acte sont des personnages
considérables, G. Hubert, archevêque de Cantorbery, Savari, évêque de
Bath, Guillaume le Maréchal, Jean et Pierre de Preaux, Guillaume de
Mortemer et quelques autres.

1. L'archevêque dont il s'agit ici n'étant pas spécifié, on pourrait sup-
poser qu'il s’agit de celui de Rouen, Gautier de Coutances, mais d'abord
il n’est pas probable que Richard, qui avail eu de graves démêlés avec ce
prélat, lui eùt envoyé un message spécial : l'archevêque de Canlorbéry
semble mieux indiqué par son importance politique; en outre, on a vu
à la note précédente et on verra dans une note de la page suivante que
l'archevêque de Cantorbéry se trouvait ea Normandie au moment de
la mort de Richard. 1

2. Par conséquent le 10, l'acte mentionné à la note précédente étant
du 7.

3. La veille du dimanche des Rameaux tombait en effet le 10 avril.

4. Le a Pré » désigne sans doute le prieuré de Notre-Dame-du-Pré, ou
de Bonne-Nouvelle, situé sur la rive gauche de la Seine, dans le faubourg
de Saint-Sever. Les entrailles de Henri 1‘ y étaient déposées. Cette mai-
son reçut divers bienfaits des rois d'Angleterre ducs de Normandie ; voy.
Du Monstier, Neustria pla, p. 611; Gallia christiana, XI, 239.

Go gle

160 AVÈNEMENT DE JEAN. [1199

« résister. — Il faudrait, » dit le Maréchal, « nous hâter
« d’élire son successeur. — À mon avis, nous devrions choisir
« Arthur. — Ha! sire, » reprit le Maréchal, « ceserait mal. Arthur
« a de mauvais conseillers‘; il est ombrageux et orgueilleux. Si
« nous le mettons à notre tôle, il nous causera des ennuis,
« car il n'aime pas les Anglais*. Mais voyez le comte Jean. En
« conscience, c'est le plus prochain hoir de la terre de son père
« et de son frère. » L’archevêque répondit : « Maréchal, le
« voulez-vous ainsi? — Oui, sire, car c’est raison; le fils est

- «€ plus près de la terre de son père que le neveu®. — Maré-
« chal, il en sera selon votre désir, mais je vous dis que
. « jamais d’aucume chose que vous ayez faite vous n'aurez eu
« tant de repentir*. — Soit, mais toutefois c’est mon avis »
[44908].

Le Maréchal envoya en Angleterre pour saisir la lerre®. Ce
fut Jean d'Erlée qu’il chargea de cette mission. L'archevêque
resta en Normandie avec le Maréchal, qui agissait d'accord avec
lui, l'ayant toujours trouvé loyal®. Le comte Jean vint les trou-
ver, et, au plus tôt qu’ils purent, ils le firent duc”. Les Nor-
mands le reconnurent, mais il n’en fut pas de même des Gas-

1. Le jeune duc de Bretagne avait été en 1196 confié à la garde du roi
de France (G. Le Breton, Phil., V, 162-7).

2. C’est ainsi que j’interprète a cels de la terre » (11890).

3. Arthur, petit-fils de Henri II, était neveu de Richard.

4. Le poète, qui écrivait après le règne de Jean, pouvait, sans crainte
d’erreur, prêter à l’archevêque des paroles prophétiques. II est loin
d'être prouvé, du reste, que le choix du successeur de Richard ait
dépendu de la volonté du Maréchal et de l'archevêque de Cantorbéry,
comme le suppose le poète. Il paraît même que Richard, avant de mou-
rir, aurait désigné Jean comme son successeur et lui aurait fait d'avance
prêter serment de fidélité par ceux de ses hommes qu’il avait auprès
de lui (Rog. de Howden, IV, 83).

5. L'auteur continue à donner trop d’importance au rôle de son héros.
Voy. la note suivante.

6. Cette assertion est contredite par Roger de Howden : « Defancto
« Richardo rege Angliæ, Johannes comes Moretonii, frater ejus, moram
« faciens in Normannia, statim misit in Angliam Hubertum Cantuarien-
« sem archiepiscopum et Willelmum Marescallum, comitem de Striguil,
« ad pacem Angliæ servandam, una cum Gaufrido filio Petri, justitiario
« Angliæ, et aliis baronibus regni » (IV, 86).

7. Duc de Normandie, à Rouen, le 25 avril 1199.

Google

4199] EXPÉDITION EN GASCOGNE. 161

cons, des Limousins, des Poitevins, des Angevins, des Bretons ‘ .
Le duc Jean vit bien qu’il n’était rien pour eux. Il se rendit en
cette région et leur fit de grandes concessions pour se les atta-
cher. Mais il eut à s’en repentir, car ils ne lui en surent aucun
gré et lui firent mainte fois de l’opposition [14940].

Jean passa la mer* et se fit couronner à Londres®. À cette
occasion il fut fait de riches présents. On le dit; je n’y étais
pas. Puis, aussitôt qu'il le put, il revint arrière* et fit hom-
mage au roi de France, comme c'était son devoir®. Mais celui-ci
ne lui fut pas fidèle seigneur et lui fit du mal toute sa vie. Il se
rendit ensuite en Poitou. L’'archevêque de Bordeaux vint au-de-
vant de lui avec ses barons. Là il se sépara de sa femme“[41939].
Mais on dit que ce divorce eut pour lui de funestes conséquences.
Ce n’est pas le lieu de dire comment. Il mena grand ost en
Gascogne et y remporta des succès”. Il y fit grand butin, et,

1. Les barons d'Anjou, de Maine, de Touraine, réunis à Angers le jour
de Pâques 1199, avaient reconnu Arthur (Rog. de Howden, IV, 86).

2 Il débarqua à Shoreham le 25 mai (Rog. de Howden, IV, 89).

3. Le jour de l'Ascension, 27 mai; le Maréchal assista au couronnement
(Rog. de Howden, IV, 90).

4. Jean revint en Normandie vers le 20 juin (Rog. de Howden, IV, 32);
le Maréchal l’accompagna sûrement, car il était avec lui à Shoreham, où
sans doute eut lieu l'embarquement, le 20 juin (Rot. Chart, p. 79 B), et le
29 il était à Orival (ibid, 51 B).

5. Mais c'est ce qu’il ne fit pas. Dès son arrivée en Normandie, Jean
conclut ou prorogea une trêve avec le ‘roi de France du 24 juin au
16 août. Du 16 au 18 juin il y eut des négociations et finalement une
entrevue des deux rois, où Philippe se plaignit précisément de ce que
Jean ne lui avait pas fait hommage et manifesta des exigences auxquelles
Jean se refusa (Rog. de Howden, IV, 93-5). C’est seulement en mai 1200"
qu’un traité fut conclu entre les deux rois (Delisle, Catal. des acles de
Ph.-Aug., n° 604-13; Duffus Hardy, Rot. litt. pat, p. xIv).

6. Le poète ne dit pas que le divorce fut prononcé par l'archevêque
de Bordeaux, mais il le laisse entendre. C'est du reste ce que dit posi-
tivement Rog. de Howden (IV, 119). Voir, pour les circonstances et la
date de ce divorce, qui sont indiquées diversement par les historiens,
Miss K. Norgate, Angevin Kings, HI, 398.

7. Nous sommes très peu renseignés sur cette expédition à laquelle
Rog. de Howden consacre deux lignes : « … profectus est in Aquitaniam
cum exercita magno, sed non est inventus qui ei resisteret » (IV, 119).
Il y a aussi une brève mention à ce sujet dans les Annales S. Edmundi

I a

Go gle

162 JEAN ÉPOUSE [1200

s'il avait été sage, il en eût été riche pour longtemps [44968]*.

Le Maréchal dit : « Je me réjouis du gain, dussé-je n’en pas
« profiter. Que je participe ou non au vôtre, je veux que vous
« ayez part au mien, el je vous offre cinq cents mares qu'on m’a
« donnés en ce pays. Dieu veuille que j'en sois récompensé !
« — Vraiment, Maréchal, » reprit le roi, « vous n’êtes pas inté-
« ressé. Vous serez bien récompensé de votre don. » C’est ainsi
qu’il le remercia, mais, quant à la récompense, je n’en ai pas
entendu parler* [44982].

C’est alors que la fille du comte d'Angoulême fut enlevée par
celui-ci au comte de la Marche?. La nouvelle en vint à la cour ;

(Memorials of St Edmund'’s Abbey, II, 8, Collection du Maître des rôles).
On voit, dans l’itinéraire dressé par Th. D. Hardy, que Jean voyagea en
Poitou et en Aquitaine pendant les mois de juillet et d'août 1200. Le Maré-
chal l'accompagna, car il fut témoin à plusieurs des actes royaux passés
pendant ces deux mois (Rot. chart., pp. 72-75). Le 3 septembre il était
avec le roi à La Suze, près du Mans (Rot. chart, p. 75). Ensuite il se
rendit probablement dans quelqu’une de ses terres, car il ne paraît plus
dans les actes jusqu'en mars 1201, époque où il était en Angleterre (Rot.
chart, p. 91 B, 92, elc.).

1. La scène qui suit est assez mal amenée. C’est ce qui m’a conduit à
supposer ici (v. 11968) une lacune.

2. C'est cependant à cette époque que le roi donna au Maréchal la
collation à l’abbaye de Netley par acte daté de la Réole, 16 août 1200
(Rot. chart., I, T4 B; c£. D. Hardy, Syllabus of Rymer‘s Fædera,
8 août 1200).

3. Le comte d'Angoulême Adémar avait donné sa fille Isabelle à Hugues
le Brun, comte de la Marche. Les deux futurs époux s'étaient acceptés,
per verba de presenti, et Hugues attendait seulement pour faire célé-
brer son mariage que la jeune fille füt nubile, lorsqu'Adémar, à l’insti-
gation du roi de France, selon les historiens anglais (Rog. de Howden,
IV, 119), et au mépris de ses engagements, enleva par ruse sa fille à
Hugues pour la donner à Jean. Cet acte de mauvaise foi irrita contre
Jean plusieurs des seigneurs du pays qui passèrent au roi de France
(Rigord, à 138). C’est ce à quoi fait allusion le poète un peu plus loin.
Jean, cependant, avait envoyé une ambassade à Lisbonne pour demander
la fille du roi de Portugal. Sans se préoccuper de l'embarras dans lequel
allaient se trouver ses messagers el avant leur retour, il épousa la fille da
comte d'Angoulême. Ce mariage eut lieu le 24 août 1200 (Ann. S. Ed-
mundé, dans les Memorials of St Edmund’s Abbey, II, 8). L'acte par
lequel le roi Jean constitue un douaire à sa nouvelle épouse est du 30 août
(Rot. chart, I, 74).

Google

1200-1202] ISABELLE D’ANGOULÈME. 163

elle plut aux uns et déplat aux autres. Le comte de la Marche
se retira très irrité avec les siens. On savait bien qu’il y avait
à cette assemblée des personnes qui avaient aidé à ce larcin. Je
ne puis rendre un compte détaillé de toutes les affaires, mais
ce fut là l’origine de la guerre dans laquelle le roi perdit la
terre. Le roi prit la demoiselle, l’épousa et la fit proclamer
reine d'Angleterre. Elle fut couronnée à Londres‘ [42004].

Le roi Jean revint ensuite en Normandie avec ses barons et
la reine*. Mais il ne se passa pas longtemps sans qu’il fût
attaqué par le roi Philippe. La guerre dura longtemps. Enfin
ils eurent une entrevue, où la paix fut conclue. Afin d’en assu-
rer le maintien, il fut convenu que Jean donnerait sa nièce, la
fille du roi d’Espagne, à LouisS [42018]. Ainsi fut fait, mais les
prétentions du roi de France n’en restèrent pas moins ce qu’elles
étaient. Toujours il fit ce qu’il avait en tête. II serait trop long
de vous conter les conventions qui eurent lieu entre lui et le
roi Jean. Plus celui-ci faisait de concessions et plus l’autre
se montrait intraitable. Je ne puis vous faire le compte des
sommes que par plusieurs fois il lui donna ; le roi de Franee le
récompensait en cherchant prétexte pour lui faire la guerre. Il

1. Le 8 octobre 1200 (Rog. de Howden, IV, 139).

2. À la fin de mai 1201 (Rog. de Howden, IV, 164). Quelques jours aupa-
ravant il avait envoyé Guillaume le Maréchal et Roger de Laci en Nor-
mandie avec des soudoyers (ibid., IV, 163). Le 9 juin 1201, le Maréchal
se trouvait à l’île d'Andeli avec le roi Jean (Rot. de liberate, p. 15).

3. Les faits ne sont pas présentés d'une façon bien exacte. Aussitôt
arrivé en Normandie, Jean eut une entrevue, à Andeli, avec le roi de
France, à qui, peu de jours après, il rendit visite à Paris. Cette visite
aurait eu lieu le 31 mai 1201, selon Rigord (à 135). Mais cette date doit
être inexacte, car d’après l'itinéraire dressé par Th. D. Hardy, Jean passa
en Normandie tout le mois de juin et n'aurait été à Paris que le 1“ juil-
let et les jours suivants (le 19 il est à Alençon). Le Maréchal était avec
lui à Paris le 1° juillet (Rot. de liberate, p. 18). Mais la paix dont il est ici
question ne peut être que celle de mai 1200, mentionnée plus haut, p. 161,
note 5, où en effet est stipulé le mariage de Blanche de Castille, nièce
de Jean, avec Louis, fils aîné de Philippe-Auguste. Il est singalier
que, chez Rog. de Howden, ce traité de paix, bien que daté fort exacte-
ment de mai 1200, soit inséré à l’année 1201 (IV, 148), ce qui est précisé-
ment l'erreur que commet ici le poète. Le mariage de Blanche de Cas
tille avec Louis, fils du roi de France, avait déjà été projeté du vivant
de Richard; voy. Rog. de Howden, TV, 81.

Go gle

164 ARTHUR PRIS A MIREBEAU. (1202

lui fit tout le mal qu’il put. Il mit le siège devant Arques*,
mais malgré ses engins il ne put entamer la tour, vaillamment
défendue par Guillaume de Mortemer* et par ses compagnons.
Si je voulais tout dire, il me faudrait trop sortir de mon sujet
[12058].

Il faut pourtant que je dise que le roi Jean se rendit avec de
nombreuses troupes à Mirebeau$, où sa mère était assiégée.
S’il avait tardé, elle eût été prise. Il la délivra, et dans le combat
plusieurs de ses plus grands ennemis furent faits prisonniers *.
Arthur, qui était venu là par mauvais conseil*, y fut pris et
tenu en dure prison [12404]. Le roi eût alors mis fin à la

. guerre, sans le mauvais destin et sans l'orgueil dont il ne se
défit jamais et qui toujours l’abaissa. Il fut très satisfait de son
expédition : il avait fait une si riche prise que l’orgueil des
Poitevins, des Bretons et des Angevins fut abattu. Un moine
partit de là, el, voyageant nuit et jour, parvint jusqu'au Maré-
chal qui était à Englesqueville®, ayant auprès de lui le bon
comte de Salisbury”, celui qui de largesse fait sa mère et qui a
prouesse pour porle-bannière, et le bon comte de Varenne®.

1. Rigord, à 138. Arques doit avoir été assiégé en juillet 1202, puisque
le siège fut levé à la nouvelle de la prise d’Arthur à Mirebeau, qui eut
lieu le 1° août de cette année.

2. Voy. plus haut, p. 138, note 4.

3. Ch.-l, de cant. de l'arr. de Poitiers.

4. Les Poitevins se laissèrent surprendre; voy. le récit de l'ÆHist. des
ducs de Normandie et des rois d'Angleterre (Société de l’Hist. de France),
pp. 94-5.

5. Par le conseil de Philippe.

6. Il y a dans le Calvados et dans la Seine-Inférieure plusieurs lieux du
nom d'Englesqueville ou Anglesqueville. Il s’agit probablement ici d’Angles-
queville-sur-Saanes, cant. de Tôtes, qui est assez près de Longueville,
où le Maréchal avait, par sa femme, d’importantes propriétés (voy.
p. 120, note 4). Le Maréchal séjourna sur le continent, et presque cons-
tamment en Normandie, depuis juin 1201 jusqu'au commencement de
décembre 1203.

7. Guillaume Longuespée, fils naturel de Henri II, devenu comte de
Salisbury par sa femme en 1196 (Rog. de Howden, IV, 13). Il mourut
en 1226. Voir l'article qui lui est consacré dans le Dict. of nat. Bio-
graphy, sous LONGESPÉE.

8. Peut-être Hamelin Plantegenet, fils naturel de Geoffroi V, comte
d'Anjou, devenu comte de Varenne el de Surrey par son mariage avec

Google

1202] LA NOUVELLE EN VIENT AU MARÉCHAL. 165

Le moine dit courtoisement son message, annonçant la prise
d’Arthur, de Geoffroi de Lusignan, du comte de la Marche, de
Savari de Mauléon et des autres hauts hommes qui tenaient
pour Arthur‘ [12138]. Le Maréchal se réjouit fort et dit au
moine : « Vous irez porter cette nouvelle en l’ost de France, au
« comte d’Eu*, à Arques, pour lui faire plaisir. — Sire, » dit
le moine, « je vous demande grâce. Si j’y vais, il sera si furieux
« qu’il pourrait bien me faire tuer. Envoyez un autre que moi.
« — Moine, ne cherchez pas d’excuses : c’est vous qui irez. Il
« n’est pas d'usage en ce pays-ci de tuer les messagers. Allez
« tôl; vous le trouverez en l’osl » [12182].

Le moine alla grand train à Arques et communiqua au comte

Isabelle de Varenne, fille de Guillaume, comte de Varenne et de Surrey,
et veuve de Guillaume de Blois (fils du roi Étienne de Blois), comte de
Mortain et de Boulogne. Ce Hamelin Plantegenet mourut en 1202, préci-
sément dans l'année à laquelle se rapportent les événements ici racontés
(Dugdale, Baronage of England, 1, 76). Ce peut être aussi son fils et
successeur, Guillaume, qui figure plus loin dans le poème. Varenne était
un fief dépendant de Bellencombre (arr. de Dieppe).

1. Il y a dans le tome I des Rotuli litlerarum palentiam de nombreux
actes, du mois d'août 1202, relatifs aux prisonniers faits par le roi Jean
à Mirebeau. Th. D. Hardy en a traduit un certain nombre dans son
introduction, p. x-x1. On sait par Roger de Wendover (I, 315) et par
d'autres historiens que ces prisonniers furent traités avec cruauté. Pla-
sieurs seraient morts de faim dans le château de Corfe. M. G. Dubois a
groupé les renseignements qu'on possède sur ce sujet dans ses Recherches
sur Guillaume des Roches (Bibl. de l’Éc. des chartes, XXXII, 141-5). On
remarquera que le poète garde le silence sur ces circonstances comme sur
le sort du jeune Arthur. '

2. Raoul d'Exoudun, seigneur de Melle en Poitou, devenu comte d’Eu
par son mariage avec Alice, fille de Henri, comte d’Eu. Il était frère de
Hugues IX le Brun, comte de la Marche, à qui Jean avait enlevé sa fian-
cée. Il tirait son sumom d’Exoudun (Deux-Sèvres) et non d’Issoudun
(Indre), bien qu’il soit appelé a Radulfus de Issoudun » par Rog. de
Howden (IV, 161). M. Deliste (Bibl. de l'Éc. des chartes, 4° série, 1I, 517,
587) a rectifié diverses erreurs commises au sujet de ce personnage par
les auteurs de l'Art de vérifier les dates. En 1201, le roi Jean, selon Rog.
de Howden (IV, 161), avait essayé de le dépouiller de son château de
Driencourt (Neufchâtel en Bray), ou même le lui aurait enlevé selon G. Le
Breton (Phil., VI, 97-9); cf. Stapleton, Magni rot. scacc. Norm., Il,
ccxxij-cexxiij. Il mourut au mois d'avril ou de mai 1219 (Delisle, loc.
cit, p. 516).

Go gle

166 LE ROI DE FRANCE LÈVE LE SIÈGE D'ARQUES. [1202

d’Eu les nouvelles de Poitou. Celui-ci, qui les attendait tout
autres, changea de couleur et demeura silencieux. Il alla se cou-
cher, tout soucieux, dans sa tente, ne sachant que faire, car il
ne voulait redire à personne ce qu’il venait d'entendre [12205].
Tandis qu'il était ainsi plongé dans ces pénibles réflexions,
des lettres adressées au roi de France apportèrent la nouvelle,
qui bientôt se répandit dans tout l’ost. Le roi fut très peiné et
dit que jamais si grand malheur ne lui était arrivé. Et, pourtant,
son retour de Jérusalem avait été plus malheureux encore, et
on l’en avait assez blämé ! Sans plus tarder, il fit détendre ses
tentes et mettre en pièces ses engins, à la grande joie des assié-
gés'. Chevaliers et sergents s’armèrent et firent une bellearrière-
garde, comme s’ils avaient à craindre d’être poursuivis [12240].
Cependant, les comtes ? apprirent par leurs espions la levée du
siège, ce qui leur fit grand plaisir. Ils se mirent aussitôt en
route, armés de leurs armures d’étoffe, pour épier l’ost qui s’en
- allait en rangs serrés, car les Français, lorsqu'ils se voient obli-
gés de battre en retraite, le font avec beaucoup d’ordre. Les trois
comtes, suivis d’une troupe nombreuse, se hâtèrent et arrivèrent
bientôt en vue de l'ost. Les Francais, qui avaient bonne arrière-
garde , ne s’en inquiétèrent point. On alla prévenir le roi.
Celui-ci reconnut de loin le Maréchal et les deux autres comtes.
« Ils ne savent guère ce que je pense, » dit-il, « mais bientôt
« ils le sauront, s'ils ne rebroussent chemin. » Il fit venir Guil-
laume des Barres® et lui dit: « Prenez avec vous trois cents
« chevaliers et suivez cette vallée, de facon à n'être pas aperçus
«'d’eux avant de les aborder. Si vous pouviez prendre un des
« trois, nous aurions en échange quelqu'un de nos meilleurs
« amis » [12288].
Le Barrois fit ce que le roi lui avait commandé. Il prit trois
cents chevaliers et chargea les comtes à l’improviste. Mais,

1. On savait par divers historiens (Roger de Wendover, Rigord, G. Le
Breton, l'Hist. des ducs de Norm.) que le roi de France avait levé le
siège d'’Arques à la nouvelle de la prise de Mirebeau, mais les détails qui
suivent sur la retraite des Français ne se trouvent point ailleurs.

2. Le Maréchal (comte de Pembroke), le comte de Salisbury et le comte
de Varenne.

3. Voy. p. 32, note 1.

Go gle

1202] BRILLANTE RÉCEPTION DU MARÉCHAL A ROUEN. 167

ceux-ci, voyant que, désarmés, ils ne pouvaient lutter contre
des hommes armés, tournèrent le dos et se dirigèrent vers
Rouen, ayant acheminé devant eux leurs hommes et leurs
bagages, tandis que le Barrois retournait vers le roi [12320].

Le bruit de la venue des trois comtes s'étant répandu dans
Rouen, les principaux habitants vinrent au-devant d'eux, à che-
val. « Seigneurs, » dit le Maréchal à ses compagnons, « si vous
« voulez avoir ce soir un bon souper, laissez-moi parler le pre-
« mier et vous l’aurez. » Les citoyens de Rouen saluèrent en
premier le Maréchal et les autres après. « Sire, » dit Mathieu le
Gros, qui était alors maire de Rouen *, « de quel côté s’en va le
« roi de France? Nous avons craint qu’il vint assiéger notre
« seigneur. — Le roi de France, » reprit le Maréchal, « est près
« d’ici. Nous ne voulons pas que la ville soit sans défense, et
« c’est pourquoi nous sommes venus ici avec nos gens. » Les
bourgeois les remercièrent vivement et se mirent entièrement à
leur disposition. Les comtes entrèrent dans la ville, s'instal-
lèrent en un hôtel et firent préparer leur repas. Alors, les bour-
geois leur envoyèrent de leurs meilleurs vins, qui giroflé, qui
épicé, puis des fruits, poires, pommes, noisettes. Le Maréchal
ne s'était pas trompé dans ses prévisions [12404].

C’est par le conseil de Guillaume des Roches que le roi Jean
avait entrepris de secourir Mirebeau, et c’est par lui qu’il y avait
réussi. Pour rien au monde il ne s’y fût décidé sans Guillaume
des Roches, qui, plus tard, n’eut pas à se louer de ce qu’il avait
fait. Et, sachez-le bien, quoi qu’on puisse vous dire, celui qui,
dans l’une et l’autre armée, fit le plus d’exploits chevaleresques,
ce fut Guillaume des Roches, car il eut, à la porte de Mirebeau,
trois chevaux tués sous lui, et, pourtant, il ne cessa pas de com-
battre, faisant dégager la voie devant lui*. C’est par lui que

1. Mathieu le Gros figure, en 1195 et en 1199-1200, sur la liste des
maires de Rouen dressée par Chéruel, Hist. de Rouen pendant l’époque
communale, 1, 360-1. 11 n’y figure pas en 1202, mais cette liste n’est pas
très sûre pour le commencement du xuu° siècle. II préta plus d’une fois des
sommes importantes au roi Jean. Voy. Rot, létt. pat., 1, 15 b (28 juillet 1202),
30 a (27 mai 1203), etc.

2. Le texte ajoute : qu'il n'avait pas la paix jurée. Le poète veut-il
dire que G. des Roches n'était pas au nombre des barons qui avaieat

Google

168 GUILLAUME DES ROCHES ET LE ROI JEAN. [1202

furent pris ceux qui servaient pour Arthur contre le roi Jean ‘
[12436].

La victoire ayant été obtenue par le conseil et par l’action de
Guillaume des Roches, le roi Jean aurait dû lui en être recon-
naissant, mais il n’y pensa pas, ou peut-être ne le voulut-il pas.
Guillaume le prit à part et lui dit : « Sire, je vous rappelle les
« conventions qui ont eu lieu entre nous, il y a déjà grand temps.
« Le roi Philippe avait promis à ma dame*, à son fils et à leurs
« amis et à moi, que, si nous nous rangions de son côté, il don-
« nerait à mon seigneur* le Poitou, la Gascogne, le Maine, l’An-
« jou. Sire, ainsi fut-il convenu, et par suite nous embrassâmes
« son parti. Le roi de France vint à Ballon * el l’assiégea [12463].
« Quand le moment fut venu de le rendre à mon seigneur, il
« nous fit savoir qu’il aimait mieux le garder pour lui. Alors, je
« vis qu’il n’y avait aucun fond à faire sur les promesses du
« roi de France. La nuit, je vins vous trouver à Bourg-le-Roi*,

juré au roi de France de ne pas lui faire la guerre ? Cette interprétation
soulève quelque difficulté.

1. Le rôle que le poète prête ici à G. des Roches dans la préparation
et dans l'action est nouveau ; il n’y a rien de tel chez les autres histo-
riens. C’est ce que M. Beautemps-Beaupré a mis en lumière dans une
note de ses Coutumes et institutions de l'Anjou et du Maine, 2° partie,
III, 241-7.

2. Constance, veuve de Geoftroi de Bretagne et mère d'Arthur.

$. Arthur. ,[

4. En octobre 1199. Les mots a vint à Ballon » manquent dans le
texte, mais la restitution est absolument certaine, ayant été faite à l’aide
du passage de Rog. de Howden qui suit : « Mense vero octobris rex Fran-
« ciæ cepit castellum de Balun quod Gaufridus de Burelun custodiebat,
« et subvertit illud. Quod cum Willeimus de Rupibus, princeps exercibus
« Arturi, vidisset, grave tulit, et plurimum increpavit regem Franciæ,
« dicens quod ita non convenerat inter illum et dominum suaum Artarum.
« Oui rex Franciæ respondit quod propter Arturum dominum saum non
« dimitteret facere voluntatem suam de adquisitis suis » (IV, 96). On peut
ici encore constater combien le poète était exactement informé.

5. Le poème porte Borc la reine (en rime avec fine); toutefois, il ne
peut s'agir que de Bourg-le-Roi, Sarthe, arr. de Mamers, cant. de Saint-
Paterne, qui n’est pas éloigné de Ballon, et où il y avait un château fort,
voy. Revue histor. el archéol. du Maine, XXIV (1888). Nous n’avons pas la
preuve que Jean ait séjourné à Bourg-le-Roi au temps de la prise de Bal-
lon (oct. 1199), mais il y était le mois précédent (12-17 sept.), et pour
octobre et novembre 1199 son itinéraire, qui est assez incomplet, nous le

Go gle

1202] JEAN MANQUE A LA PAROLE DONNÉE. 169

« où vous étiez en pauvre état et sans amis, et j’eus avec vous
« un entretien seul à seul. Là, vous me promites et me jurâtes
« que, si je vous faisais avoir l’Anjou, le Maine, le Poitou, et de
« plus mon seigneur et ma dame, de façon que nous fussions
« tous bons amis, vous agiriez en tout par mon conseil. — Oui, »
reprit le roi, « je vous ai dit cela, mais Arthur s’est si mal conduit
« envers moi, comme vous l’avez vu...‘ — Sire, vous ne savez
« pas s'il l’a fait de lui-même ou par le conseil d'autrui. Certes,
« il ne l’a pas fait de son propre mouvement. Mais laissez-moi
« m’entremettre et j'espère arranger les choses à votre gré. —
« Vous dites bien, je vous l'accorde. Venez à Chinon avec moi
« [12498]. » Messire Guillaume l’en crut et y alla, mais l’orgueil
qui aveuglait le roi ne cessa de croître, il ne put entendre rai-
son et en perdit l’affection des barons du pays avant même d'être
revenu en Angleterre. Et, quand il fut à Ghinon*, il tint ses pri-
sonniers si laidement que ceux qui étaient avec lui et qui assis-
taient à cette cruauté en eurent honte. Sire Guillaume lui rappela
les conventions. Le roi lui dit de ne pas s’en offenser et de venir
avec lui au Mans®. Guillaume le crut, mais l’orgueil du roi
grandissait toujours et l’empéchait d’entendre raison [12520].
Le roi ne tint aucune des promesses qu'il avait faites à Guil-

montre au Mans (8-11 oct.) et à Alençon (3 nov.). — Il est vrai que Borc
la reine est assuré par la rime et que, pour admettre Borc le roi, il
faut supposer que le poète a fait erreur sur la forme du nom ou l’a modi-
fiée arbitrairement. M. Beautemps-Beaupré (Coutumes et tnstitutions de
l'Anjou et du Maine, 2° partie, III, 244) préfère avoir recours à une
autre hypothèse : c’est que ce « Bourg-la-Reine pourrait bien être l’hôtel
« qu'aurait ea au Mans, soit la reine Alienor, soit la femme de Jean. » Il
semble, toutefois, peu vraisemblable qu’un hôtel ait été qualifié de
« bourg. »

1. La phrase reste suspendue ; voy. la note du v. 12489. Cette démarche
du sénéchal d'Anjou en faveur d’Arthur et des autres prisonniers est,
en somme, confirmée par G. Le Breton, selon qui G. des Roches aurait
fait jurer à Jean, avant l’affaire de Mirebeau, de ne transporter aucun de
ses prisonniers au nord de la Loire et de traiter son neveu avec bien-
veillance (Ph#., VI, 411 et suiv.).

2. Nous savons par l'itinéraire dressé par sir Th. Duffus Hardy que le roi
Jean séjourna à Chinon après l’affaire de Mirebeau, du 4 au 6 août 1202.

3. Le roi se rendit au Mans, en quittant Chinon, le 7 août; puis il
séjourna à Alençon du 8 au 10, et nous le retrouvons au Mans du 13 au 19,

Go gle

470 IL EST ABANDONNÉ PAR LES POITEVINS [1202

Jaume des Roches. Celui-ci le lui fil payer, en se tournant du
côté du roi de France‘. Il en coûta à Jean de ne l'avoir pas
cru. C’est par Guillaume des Roches qu’il perdit plus tard
l'Anjou, le Maine, le Poitou. Les Poitevins cajolèrent si bien
le roi, lui promettant d’être avec lui et de le servir, qu’il
consentit à prendre leurs flances et leurs otages. Mais ils ne
tinrent guère leurs promesses. Quand le roi aecepta les sûretés
et les otages de Geoffroi de Lusignan, il n’agit point sagement.
Il se laissa enjôler par leurs paroles, si bien que tous les prison-
niers furent délivrés, sauf Savari de Mauléon qu’il tint long-
temps en sa prison * [12544].

Quand les Poitevins furent délivrés, ils firent aussitôt ce qu’ils
devaient faire. Et que devaient-ils faire? Tromper leur sei-
gneur et s'attacher à des seigneuries étrangères. C'est ce qu’ils
font toujours® [12350]. Le roi se rendit en Normandie* et il
trouva sa terre en proie à la guerre. Les Français, nuit et jour,
la ravageaient avec la connivence des tournés qui s'étaient ral-
liés à eux. Chose tournée est corrompue et propre à tout faire
tourner. Par suite, les tournés doivent sentir le Lourné. De cette
corruption Dieu a si bien gardé les nôtres* que jamais il ne
sera chanté une mauvaise chanson de tournée qu’ils aient faite
[12568].

1. Le roi d'Angleterre avait commencé par lui enlever la dignité de
sénéchal d’Anjou (voy. G. Dubois, Bibl. de l’Éc. des chartes, XXXIV
(1873), 513). Les circonstances qui amenèrent Guillaume des Roches à
abandonner le parti du roi d'Angleterre ont été mises en pleine lumière,
à l'aide du poème, par M. Beautemps-Beaupré dans la note citée plus
haut, p. 167, n. 3.

2. « Longtemps » doit être entendu en un sens relatif, car Savari de
Mauléon fut délivré en août 1204 (voy. Rot. litt. pat., I, 44 b). La liste de
ses otages est insérée à l'année 1205 (ibid, 55 b). Bientôt, dès janvier
1206, il était sénéchal de Poitou (ibid, 58 a). — La Chronique des ducs
de Normandie et des rois d'Angleterre (Soc. de l'hist. de Fr.) fait, en
termes différents, à peu près les mêmes observations que notre poète au
sujet de Guillaume des Roches et des barons poitevins (p. 95-6).

3. Cf. p. 24, note 2.

à. L'itinéraire du roi Jean nous le montre à Alençon le 29 septembre.
Avant cette date, le dernier séjour constaté est à Saumur, le 16 et le 17
du même mois.

5. Les Anglais.

6. C'est le mot de Rolant.

Google

1202] ET PAR LE COMTE ROBERT D'ALENÇON. 174

Le roi allait par Normandie ; mais ne croyez pas qu’il suivit
le droit chemin : il avait trop peur des tournés. Quand il quittait
Verneuil*, il passait par Laigle ?, ou par Breteuil 3, par Lisieux,
par Caen, par Bonneville‘, pour alier à Rouen8. Quand on ne
sait de qui on doit se défier, on se défie de tout le monde [12584].

Ilarriva en ce temps que la reine était à Chinon, en la marche
des Poitevins, des Bretons, des Angevins, qui, volontiers,
l’eussent enlevée du château. On le fit savoir au roi, qui se mit
en marche à la tôte d’une troupe nombreuse en partie compo-
sée de routiers. Mais savez-vous pourquoi il ne pouvait se con-
cilier l'amour de ses gens ? C’est que Louvrecaire° les maltrai-
tait, pillant comme en pays ennemi. Cela n’est encore rien,
mais, s’il leur enlevait leurs femmes ou leurs filles, il n’y avait
aucune réparation à attendre. Le roi se rendit de Séez à Alen-
çon”, où il ne séjourna que le temps de diner avec le comte
Robert8, qui, ce jour même, fit une grande honte, car, après
que le roi lui eut donné de l’argent et l’eut baisé sur la bouche,
il l’abandonna pour se donner au roi de France, à qui, en cette
même journée, il fit hommage. Puis il livra sa ville aux Fran-
çais [13649].

1. Le roi Jean est à Verneuil (ch.-l. de cant., arr. d'Évreux), du 7 au
10 octobre.

2 Ch.-l. de cant., arr. de Mortagne.

3. Breteuil-sur-Iton, ch.-l. de cant., arr. d’Évreux.

A, Bonneville-sur-Touque, cant. de Pont-l’Évêque, ou Bonneville-Aptot,
arr. de Pont-Audemer, cant. de Montfort-sur-Risle. C’est, dans les deux
cas, un chemin impossible. La rime aura obligé l'auteur à intervertir
Lisieux et Caen.

5. Jean est à Rouen le 15 et le 16 octobre.

6. Lovrekatre (v. 12598) n'est peut-être pas une forme correcte. En tout
cas, il s’agit du routier bien connu qui est appelé Lupescarius ou Lupes-
caire en des lettres du roi Jean, par lesquelles il est ordonné de lui accor-
der tonte protection à Ini et à son butin : « Quod salvo conducatis pre-
« dam dilecti nostri Lupescar’ (Lupescarit) per Normanniam et homines
« ipsius Lupescar’ predam ducentes » (16 déc. 1202; Rot. litt. pat, I,
2 b; cf. 24 a). On trouve Lupeskeire et Lopeeaire dans les Rot. Norm.,
pp. 118, 120. Guill. Le Breton (Phil, VII, 832; VIII, 17) latinise son nom
en Lupicarus. M. Fr. Delaborde (p. 182) suppose que la forme vulgaire
était Lou Pescaire. Cela est fort contestable.

7. Le roi passa par Alençon le 29 octobre; le lendemain il était au Mans.

8. Robert 111, comte d’Alençon (1191-1217).

9. Il aurait donc fait hommage à Philippe-Aaguste le 29 oct. 1202,

Go gle

172 IL CHERCHE A NÉGOCIER AVEC LE ROI DE FRANCE. [1202-3
Le roi n’était pas encore arrivé au Mans qu’on lui annonça la
trahison du comte et l’entrée des Français dans Alençon. 11 se
répandit en lamentations et on eut beaucoup de peine à le cal-
mer. On ne savait quel conseil lui donner, car il ne se flait en
personne. En effet, la route de Chinon et toute la contrée envi-
ronnante élaient occupées par ses ennemis, qui eussent été bien
aises de mettre la main sur lui. N’osant aller en avant, il se dis-
posait à retourner sur ses pas, lorsque sire Pierre de Préaux ‘, par
un coup d’audace, amena la reine au Mans [12648]. Le roi lui en
sut bon gré. Puis il quitta le Mans, satisfait, car il avait ce qu’il
désirait. Il ne s’en revint pas par Alençon. Il n’aurait pu y passer
sans lutte. Il chercha ailleurs un passage. C’est par Mamers et
par le Bellémois* qu’il revint à sa terre, à ses châteaux, à ses
cités, dont il avait encore assez pour être riche s’il avait pu les
tenir en paix, mais celui * qui voulait tout tirer à lui l’en empê-
cha. Le manque d’amis et d'argent a nui à bien du monde
[12673].

Le roi de France vint à Conches et l’assiégea *. Le roi Jean
lui envoya le Maréchal avec mission de négocier la paix à tout
prix. Mais le roi Philippe, qui voulait tout avoir, souleva tant
de difficultés que le Maréchal vit bien qu’il n’y fallait pas son-
ger. Il lui dit alors : « Beau sire, je voudrais bien savoir, s’il
« vous plaisait de me le dire, pourquoi les traîtres, qui, autre-
« fois, en France, étaient traités ignominieusement, brûlés, mis
« en pièces, traînés*, y sont maintenant si enracinés qu'ils sont

époque pour laquelle les mouvements du roi de France ne sont pas
connus.

1. Voy. p. 59, note 1.

2. D’après l'itinéraire dressé par sir Th. D. Hardy, le roi Jean passa
tout le mois de novembre tant à Saumur qu’à Chinon. On n'a de lui
aucun acte passé à Mamers.

3. Le roi de France. .

4. Philippe-Auguste prit en 1203 Conches, Andeli et Le Vaudreuil (voy.
Rigord, ÿ 140). R. de Coggeshall (éd. Stevenson , p. 143-4) et Mathieu
de Paris (Chron. maj, Il, 482) parlent de la prise des deux dernières de
ces places, mais ne disent rien de Conches. Les tentatives de négocia-
tions exposées plus loin ne sont point mentionnées ailleurs.

5. Cf. ce passage de Girart de Roussillon (2 520 de ma traduction) : « La
« théologie et les auteurs nous montrent quelle justice on doit faire d’un

Google

1203] INCENDIE A ROUEN. 173

« tous seigneurs et maîtres. — Par foi ! » répondit le roi, « c’est
« bien naturel: c’est maintenant un marchandage. Jl en est d’eux
« comme des torchas qu’on jette dans les latrines quand on s’en
« est servi. » Le Maréchal n’en demanda pas davantage. II pril
congé du roi et se rendit à Falaise, où était le roi ‘, à qui il ren-
dit compte de sa mission [12704].

Le roi s’en revint droit à Rouen *. Il arriva en ce temps que
la ville fut incendiée et que le feu prit à la tour et l’eùt détruite
de fond en comble si Étienne de Longchamp*, qui y était empri-
sonné, ne s’était mis à éteindre le feu. Elle fut sauvée grâce à
lui. Un de ses amis le dit au roi, qui lui en sut gré. On parla
alors de sa délivrance [12720]...

« traître. On doit l'écarteler avec des chevaux, le brûler sur le bûcher,
« et là où ea cendre tombe il ne croft plus d'herbe et le labour reste ina-
« tile; les arbres et la verdure y dépérissent. »

1. Le roi Jean séjourna à Falaise du 30 janvier au 1°" février.

2. La présence du roi est constatée à Rouen da 3 au 19 février.

3. Une grande partie de la ville de Rouen brûla en octobre 1200 (Ché-
ruel, Hist. de Rouen pendant l’époque communale, I, 79, 80). Est-ce à
cet incendie que l'auteur fait allusion ?

4. Étienne de Longchamp fut l’un des otages donnés à Philippe-Auguste
par Richard lors du traité de juillet 1193 (Rog. de Howden, III, 220). Il
avait été sénéchal de Richard, qu’il accompagna en Palestine (L'Estoire de
la guerre sainie, vw. 9318, 10075, 10488). Il avait des possessions en
Angleterre et en Normandie et fut, au commencement du règne de Jean,
sénéchal de cette province (Stubbs, préface du t. III de Rog. de Howden,
p. xL, note 1 ; Stapleton, Magni rot. scacc. Norm., I, exlj, II, ex}, cxij,
Cxiv-cxvij). Après la conquête de la Normandie, en 1204, il passa au ser-
vice du roi de France (Delisle, Catal. des actes de Ph.-Aug., n°* 961,
1446). Enfin, il combattit à Bouvines dans les rangs de l’armée française
et y fut tué aux côtés du roi (G. Le Breton, Chronique, ÿ 192). On ne
savait pas jusqu'ici qu'il et été emprisonné dans la tour de Rouen. Les
mentions qu’on trouve sur loi dans les documents de l’administration
anglaise (mentions relevées par Stapleton, op. cit.), ne font aucune allu-
sion à cette circonstance. Quelle qu’eùt été la cause de ce traitement,
Étienne doit être sorti de prison un peu avant l’époque qu’indique le
poète, car en juillet 1202 le roi lui fit payer 100 livres angevines, et le
23 novembre de la même année il lui fit rendre une terre (Hardy, Rot.
Norm., p. 58 et 113). Il dut, lors de sa délivrance, donner ses deux fils
en otage. L'un et l’autre lui furent rendus successivement par lettres
patentes du 6 septembre et du 28 novembre 1204 (Rot. litt. pat, 1, 45 a,
48 a). -

5, Il paraît évident a’il y a ici une lacune. Suit un dialogue (vw. 12721-

Go gle

174 JEAN ERRE PAR LA NORMANDIE. [1203

Le lendemain, le roi se fit conduire secrèlement, en barque,
au Pré, chez les moines de Grandmont‘ [12736]. Ses gens, ne le
trouvant pas dans sa chambre, montèrent à cheval, passèrent le
pont, le suivirent vers Bonneville ?, par Trianon *, qu’il fit fer-
mer. Il eût mieux fait de faire fortifier Beaumont, Brionne ou
Montfort * [12769]; le pays eût été plus fort, et par là il aurait
donné à entendre qu'il avait l'intention de se défendre. Il se ren-
dit ensuite à Lisieux, puis, faisant un détour, il alla à Breteuil,
en passant par Chambrais®, de là à Verneuil” et finalement il

12742), entre le Maréchal et le roi, dont le rapport avec ce qui précède et
ce qui suit est, en raison de cette lacune, très obscur. C'est ici qu’aurait
pu être placé le récit des tentatives que le roi Jean fit pour secourir
Château-Gaillard, assiégé par le roi de France depuis le 1° septembre
1203 (Rigord, ® 141), et pris, à la suite d’un siège long et pénible, le
6 mars de l'année suivante. Selon Guill. Le Breton, en sa Philippide (VII,
144 et suiv.), ces tentatives auraient été dirigées par le Maréchal. Il faut
toutefois remarquer que le même Guill. Le Breton ne fait, dans sa chro-
nique en prose (22 123, 124), aucune mention du Maréchal, dont le nom
est également passé sous silence par les autres historiens qui ont parlé
du siège de Château-Gaillard. Raoul de Coggeshall va même jusqu'à dire
que le roi Jean n’apporta aucun secours aux assiégés (nullum præsidium
ferre obsessis volente), parce qu’il craignait d'être trahi par les siens (éd.
Stevenson, p. 144).

1. Au sud de Rouen, rive gauche de la Seine (voy. p. 159, note 4).

2. Bonneville-sur-Touque, cant. de Pont-l’Évêque. Il y avait un château
où, comme on le verra plus loin, le roi Jean aimait mieux résider que dans
le village même.

3. On voit par l'itinéraire dressé par D. Hardy que Jean séjourna à Tria-
non à diverses reprises pendant l’année 1203, en dernier lieu da 4 au
6 novembre. Ce lieu n'a pas été identifié par D. Hardy. C’est sans doute
le hameau de ce nom qui fait partie de la commune de Saint-Benoft d'He-
bertot, cant. de Blangi, arr. de Pont-l’Évêque, car, le 7 novembre de la
même année, le roi Jean, qui, la veille, était à Trianon, séjourna à
Hebertot. Il y a, toutefois, près de là, dans la commune de Quetteville,
un autre Trianon.

4. Ces trois localités sont sur la Risle : Beaumont-le-Roger (ch.-l. de
cant., arr. de Bernai) au sud; plus au nord Brionne (ch.-l. de cant., arr.
de Bernai), et enfin Montfort-sur-Risle (ch.-l. de cant., arr. de Pont-
Audemer).

5. Ch.-l. de cant., arr. d’Évreux, au sud-ouest de cette dernière ville.

6. Maintenant Broglie, ch.-l. de cant., arr. de Bernai, à mi-chemin
entre Lisieux et Breteuil.

7. Ch.-l. de cant., arr. d'Évreux, à une douzaine de kilomètres au sad
de Breteuil.

Go gle

4203] IL SE RÉFUGIE EN ANGLETERRE. 175

revint à Rouen. Ce n’était pas le droit chemin, mais l’autre lui
semblait dangereux, car il y eût rencontré ses ennemis [12782].
Il séjourna peu à Rouen et annonça son intention d’aller en
Angleterre pour demander conseil et aide à ses barons ; puis il
reviendrait promptement. Mais, comme il emmenait avec lui la
reine, beaucoup craignaient qu’il y restât trop longtemps. Il eut
bientôt fait ses préparatifs, car il avait envoyé d'avance et en
secret son charroi. De Rouen, il alla coucher à Bonneville‘, dans
le château, non pas dans le village, car il redoutait une trahison
[12800]. On l'avait, en effet, averti que la plupart de ses barons
s'étaient engagés par serment à le livrer au roi de France. Il ne
faisait pas semblant de le savoir, mais il se tenait éloigné d'eux.
Il dit au Maréchal et à ceux en qui il avait le plus de confiance
- de se lever le matin avant le jour. Ainsi fut fait, et le roi était
parti sans prendre congé, quand on le croyait encore endormi.
Lorsqu'on s’aperçut de son départ, il était déjà à sept lieues de
là. Il se rendit à Bayeux, par Caen*, faisant ce jour-là plus de
vingt lieues, et des lieues bessinaises, plus longues que les
lieues françaises. Il se dirigea ensuite vers Barfleur®. Là, plu-
sieurs de ceux qui l’avaient escorté prirent congé de lui*. On
voyait bien qu’il n’y avait pas à compter sur un prompt retour

[12828]. ‘
Il débarqua à Portsmouth. Quand il fut arrivé en Angle-

1. Jean est à Rouen du 9 au 12 novembre ; le 12 et le 13 il est à Bon-
neville (Bonneville-sur-Touque, cant. de Pont-l'Évêque); le 15 et le 16
à Caen.

2. Ici nous ne sommes plus d'accord avec l’itinéraire dressé par Th. D.
Hardy. Il ne parait pas que le roi se soit rendu directement à Bayeux.
De Caen, où il séjourna le 15 et le 16 novembre, il alla au Plessis-Gri-
moult (arr. de Vire, cant. d’Aulnay), où nous le trouvons le 18, puis le
même jour à Domfront, où il séjourna jusqu’au 21 ; là, il se rendit à Vire,
où sa présence est constatée du 21 au 23. C’est probablement du 24 au
25 qu’il passa par Bayeux, car aucun séjour n'est marqué dans l'itinéraire
pour ces deux jours-là, et, à partir du 26 jusqu'au jour de son départ
pour l'Angleterre, nous le trouvons en Cotentin, à Montfarville, à Sainte-
Mère-l'Église, de nouveau à Montfarville, puis à Gonneville, à Cher-
bourg, et enfin, le 5 décembre, à Barfleur.

3. Le roi Jean est à Barfleur le 5 décembre et le 7 à Portsmouth.

4. De ce nombre ne fut pas le Maréchal : le roi l'emmena avec lui :

Google

176 LE COMTE DE LEICESTER ET LE MARÉCHAL [1204

terre, ses hommes le reçurent à grand honneur, comme il con-
venait. Mais je n’en dirai pas davantage présentement, car je ne
sais pas bien la matière et je dois attendre qu’on me l'ait contée
[12838]. .

Il avait confié Rouen à Pierre de Préaux, et les autres châteaux
à qui bon lui avait semblé. Mais il n’était pas en Angleterre
depuis longtemps, quand les gardiens de ses châteaux lui man-
dèrent de Normandie qu’il eût à pourvoir à la défense de sa terre,
car le roi de France prenait tous les châteaux où il venait. Il n’y
avait pas de temps à perdre. Le roi envoya en Normandie l'arche-
vêque de Cantorbéry, le Maréchal et le comte Robert de Leices-
ter * [12857]. Ils arrivèrent à Rouen et de là se transportèrent au
Bec, où ils trouvèrent le roi de France*. Ils lui exposèrent cour-
toisement leur message, mais le roi ne voulut consenlir à rien
de ce qu’ils lui demandaient et leur dit que ceux qui lui feraient
hommage à un terme fixé tiendraient leur terre de lui. Par la
suite, bien des larmes furent versées par ceux qui ne s’étaient
pas décidés à temps. Quand le comte de Leicester et le Maréchal

« Puis passa mer et vint en Angleterre, et enmena o lui Bauduin de
« Biethune, qui cuens estoit d’Aubemalle, et Guillaume le Mareschal, qui
« cuens estoit de Pembourc : ces deus amoit il mout et creoit, car il
a estoifen]t preudome » (Hist. des ducs de Normandie et des rois d’Angle-
terre, p. 97).

1. Robert, quatrième comte de Leicester depuis 1191 et appelé du vivant
de son père Robert de Breteuil (Ben. Peterb., II, 156), combattit contre
Philippe-Auguste en 1194 et fut fait prisonnier (Rog. de Howden, III, 2534;
Rigord, à 97). Il dut, pour recouvrer sa liberté, payer une forte rançon
et abandonner au roi son château de Paci-sar-Eure (Rog. de Howden, III,
278, IV, 5; Delisle, Catal. des actes de Ph.-Aug., n°* 466 à 473 ; Staple-
ton, Magni rot. scacc. Norm., 1, cxlij). Il avait encore d’autres biens en
Normandie qui furent confisqués par Philippe-Auguste après la conquête
de cette province (Delisle, Catal. des actes de Ph.-Aug., n° 887). 11 mou-
rut en 1204, probablement le 20 octobre (Bémont, Simon de Montfort,
comte de Leicester, p. 2, note 3). On trouvera quelques autres détails sur
ce personnage dans G. W. Watson, The ancient earls of Leicesier,
mémoire publié dans The Genealogist, année 1894.

2. Cette ambassade est placée en avril 1204 par R. de Coggeshall (éd.
Stevenson, p. 144). Pendant les mois d’avril et de mai le comte de Lei-
cester et le Maréchal ne figurent comme témoins sur aucun acte royal.
On verra à la note suivante que le Maréchal traita avec le roi de France
dans Ja seconde quinzaine de mai.

Google

1204-5] NÉGOCIENT AVEC LE ROI DE FRANCE. 177

virent que le roi de France l'avait ainsi résolu, ils prirent con-
seil entre eux et décidèrent qu’ils lui offriraient une forte somme
pour avoir répit jusqu’au jour où on saurait si la terre devait
être perdue ou gardée. Ils vinrent donc au roi et lui don-
nèrent chacun cinq cents mares d'argent pour avoir terme
jusqu’à un an et un jour, sous condition qu’ils lui feraient
hommage ‘, si, dans l’année, le roi Jean ne pouvait recouvrer
la terre. Cette convention faite, ils revinrent en Angleterre.
C’est alors que le roi de France mit le siège devant Rouen”,
sur la rive opposée, comme vous l’avez ouï et vu [12904].
Sire Pierre de Préaux, qui voulait rester loyal, manda au roi,
en Angleterre, que, s’il ne secourait sa terre, il l’aurait bien-
tôt perdue*. Qu'il sût bien que, de Bayeux à Anet *, il n'y avait
château ni cité dont les habitants ne fussent convenus avec
le roi de France de se rendre à lui dès qu’il aurait pris
Rouen. Cette ville perdue, il n'aurait plus rien en Normandie
[12920].

Le roi eut vite pris son parti. Il fit sans retard convoquer son
ost pour aller droit à Portsmouth*. Mais beaucoup de ceux qui
étaient appelés se firent attendre, alors qu'il n’y avait pas de
temps à perdre. Tandis que le chien fait son affaire, le loup se

1. L’engagement de Guillaume le Maréchal nous est parvenu. Il est
publié dans les Layeties du Trésor des chartes sous le n° 715. M. Delisle
(Catal. des actes de Ph.-Aug., n° 818) l'analyse ainsi : « 1204, du 15 au
« 31 mai, Lisieux. — G. le Maréchal, comte de Pembroke, s'engage à
«livrer à Philippe-Auguste le château d'Orbec ; il confiera à Osbert de
« Rouvrai les châteaux de Longueville et de Meulers pour les remettre au
« roi à la prochaine fête de Saint-Jean ; il donne cinq cents marcs d’ar-
« genl afin d'avoir un an de répit pour faire sa soumission. » Sur Osbert
de Rouvrai, voy. ci-dessus, p. 90, n. 3.

2. Philippe-Auguste tint le siège devant Rouen pendant une partie de
mai et de juin; voy. Catal. des actes de Ph.-Aug., n°* 819 à 831 ; cf. Ché-
ruel, Hist. de Rouen pendant l'époque communale, I, 87 et suiv.

3. Le {*" juin 1204, Pierre de Préaux s'engageait à rendre la ville au
roi de France un mois plus tard, si, dans l'intervalle, le roi Jean ne l'avait
pas secourue. L'acte est dans les LZayeites du Trésor, n° 716 (Delisle,
Catal. des actes de Ph.-Aug., n° 827).

A. Eure-et-Loir, arr. de Dreux.

5. Jean séjourna à Portsmouth ou dans les environs (Winchester, Por-
chester, Southwick, Southampton, etc.) du 5 au 22 mai 1204.

II 12

Go gle

178 LE MARÉCHAL FAIT HOMMAGE AU ROI DE FRANCE. [1205

sauve‘. Le roi de France prit possession de Rouen. Les choses
en restèrent là jusqu’au carême. À ce moment te roi Jean
envoya des messagers si secrètement que l’archevêque* me
sut rien du genre de paix qu’il projetait. Le Maréchal fut
chargé du message avec Hugues de Wells [12945], qui alors
portait le sceau du roi. Il dit au roi : « Sire, je n’ai point
« sûreté de paix, et le terme qui m'a été accordé pour ma terre
« de Normandie va échoir. Si je ne fais hommage au roi [de
« France], j'en soutfrirai grand dommage. Comment faire ? » —
Le roi répondit : « Je vous sais si loyal que vous ne pourriez,
« à aucun prix, éloigner votre cœur de moi. Je veux bien que
« vous lui fassiez hommage. Je ne veux pas faire que vous
« n’ayez pas de quoi me servir, car je sais bien que plus vous
« aurez de terre et mieux vous me servirez » [12966].

Les messagers trouvèrent le roi de France à Compiègne * et
s'acquittèrent de leur mission. Cette fois, le roi accepta leurs
propositions et leur donna rendez-vous de ce jour en huit, à
Anet, car il avait rassemblé son ost pour aller assiéger Gaen.
« Maréchal, » dit-il, « vous vous rappelez la convention faite
« entre nous. Le terme approche. Vous pourriez avoir dommage
« si avant vous ne me faites hommage. » Le Maréchal lui fit
hommage sur-le-champS. Puis ils se rendirent à Anet au jour

1. C’est l'ancien proverbe : « Tandis que le chien chie le loup se sauve »
(Proverbes communs. Lyon, 1539).

2. L'archevêque de Cantorbéry (voir plus bas).

3. Hugues, archidiacre de Wells, est souvent qualifié par le roi de
« clericus noster », et il fat sans doute plus d’une fois chargé de mis-
sions. Ainsi, le 30 janvier 1204, le roi Jean ordonne aux barons de l’Échi-
quier de rembourser à trois personnes dénommées dans l'acte une somme
de 300 marcs par elles avancées à Hugues de Wells, « Hugoni de Wellis,
« clerico nostro, transfretanti in Normanniam, in servicium nostrum »
(Rot. litt. claus., I, 38 a). Il devint évêque de Lincoln en 1209.

4. Le roi de France était à Compiègne entre le 10 et le 30 avril 1205
(Delisle, Catal., p. cvij).

5. L'acte de cet hommage ne nous est pas parvenu. Il doit être posté-
rieur de moins d'un an à l'engagement du Maréchal mentionné ci-dessus
(p. 177, n. 1), et par conséquent on peut le rapporter au commencement
de l’année 1205. Or, entre le 13 février et le 31 mai 1205, le Maréchal
ne figure comme témoin à aucun acte royal, le roi Jean étant alors en
Angleterre. C'est donc dans cet intervalle, et probablement en mars ou

Google

1205] MÉCONTENTEMENT DU ROI JEAN. 179

fixé!. Mais l'accord ne fut pas conclu, par suite d'une opposi-
tion pou justifiée [12994].

L'archevêque de Cantorbéry fut informé du message. Il fut
irrité de ce que le roi avait agi sans son conseil, el il ne lui fal-
lut pas longtemps pour détruire ce qui avait été fait. Il manda
au comte de Boulogne*, par Raoul d’Ardene*, que les messa-
gers n'avaient nulle qualité pour faire la paix. Le comte Renaut
transmit la nouvelle au roi de France, qui, au lieu du rendez-
vous, dit au Maréchal : « Maréchal, je m'étonne que vous
« m’ayez fait des ouvertures, quand vous n’aviez aucun pou-
« voir pour traiter de la paix. » Ainsi furent rompues les négo-
ciations. Les messagers revinrent en Angleterre tout déconfits.
Le roi, cependant, alla mettre le siège devant Caen *. Raoul d’Ar-
dene, de son côté, prit les devants et arriva avant eux auprès
du roi d’Angleterre. Il lui dit que ses messagers avaient mal
agi à son égard et que le Maréchal avait fait hommage et juré
fidélité au roi de France contre lui [13038].

Voyez quelle indignité! Celui qui avait, par sa trahison,
empêché la paix, s'arrangea de telle sorte que le roi le crut,
tandis que ceux qui auraient fait la paix, s’il ne les en avait
empéêchés, n’obtinrent aucune créance. Quand les messagers
revinrent, le roi leur fit mauvaise mine à tort, car, s’ils
avaient échoué dans leur mission, ce n’était point leur faute.
Le roi dit au Maréchal : « Je sais que vous avez fait hom-
« mage lige au roi de France contre moi et à mon désavan-
« tage. — Sire, » répondit le Maréchal, « qui vous a dit telles
« paroles en a menti. Je n’ai rien fait contre vous, et ce que j'ai
« fait, je l’ai fait par votre congé : vous-même m'avez dit de
« faire hommage au roi de France plutôt que de perdre ma

avril, que le Maréchal fit hommage au roi de France. On a vu à la note
précédente que ce dernier était à Compiègne en avril.

{. La présence de Philippe-Auguste à Anet est constatée à une époque
comprise entre le 10 avril et ie 31 octobre (Delisle, Catal., p. cvij).

2. Renaut de Dammartin (voy. plus haut, p. 105, note 7).

3. Sur ce personnage, voy. plus haut, p. 158, note 5.

4. Cette indication paraît être hors de son lieu, car la prise de Caen est
antérieure à la capitulation de Rouen, qui eut lieu à la fin de juin 1204
(Rigord, # 142 ; G. Le Breton, Chron., $ 130; Phil, VIII, 22; R. de Cog-
geshall, p. 145).

Google

180 LE MARÉCHAL REFUSE D'ACCOMPAGNER (1205

« terre. — Par Dieu, » reprit le roi, « il n'en est rien. Je
« vous en donne le démenti et je veux en avoir jugement de
« mes barons. — Je ne refuse pas le jugement, sire; au con-
« traire, je le désire, car je ne fus onques déloyal, et c’est mal
« se défendre que de décliner un jugement loyal. » Par suite,
le Maréchal fut longtemps mal vu du roi, sans avoir rien fait
pour le mériter [13090].

Peu après, le roi fit convoquer son armée. Ses hommes se
rassemblèrent à Portsmouth pour aller en Poitou‘. L’archevêque
[de Cantorbéry] se réjouit de voir la mine que le roi faisait au
Maréchal, car il était jaloux de lui. Il advint un jour que le roi,
accompagné d’une suite nombreuse, se rendit au havre et s'as-
sit devant la grande mer*. Puis il fit venir le Maréchal et lui
demanda pourquoi il avait fait alliance contre lui avec le roi de
France. Le Maréchal fit la même réponse que devant, et le roi
lui infligea le même démenti. Le Maréchal ôta son chapeau et
dit : « Sire, je vous dis encore que j'ai agi avec votre permis-
« sion. » — Et le roi dit : « Je vous en donne le démenti ; mais
« je prendrai encore patience ; vous viendrez avec moi en Poi-
« tou, c'est ma volonté, pour reconquérir mon héritage contre
« le roi de France, à qui vous fites hommage. — Ah! sire, »
s’écria le Maréchal, « grâce pour Dieu! ce serait mal, puisque
« je suis son homme. — Or, entendez, seigneurs, » dit le roi,
« voilà une parole qu'il ne démentira pas. Vous voyez se décou-
« vrir son œuvre, puisqu’il dit qu’il est homme du roi de France
« el qu’il ne me suivra pas! — Sire, je ne fus jamais faux ;
« et il n’y a si vaillant homme en votre terre contre qui je ne
« sois prêt à me défendre, s’il voulait prouver que j'aie jamais
« mal agi envers vous. — Par les dents de Dieu! ce que vous
« dites ne signifie rien. Je veux un jugement rendu par mes

1. Au commencement de juin 1205. Pendant les quinze premiers jours
de ce mois, le roi séjourna soit à Portsmouth, soit dans les environs,
Mathieu de Paris (Chron. maj., 11, 494) place la préparation de l'expédi-
tion projetée (mais non accomplie) vers les ides de juillet. Sir Th. D.
Hardy propose avec raison de substituer juin à juillet (Rot. léét. pat,
[, xIvi).

2. Le poète ne savait pas qu’à Portsmouth on ne peut avoir devant soi
la grande mer, dont on est séparé par l’île de Wight.

Google

1205) LE ROI JEAN EN POITOU. 481

« barons. — Je ne refuse pas et n’ai jamais refusé le jugement ;
« je suis prêt à l’entendre. » Alors il releva la tête, et, mettant
son doigt à son front, il dit : « Seigneurs, regardez-moi. Je
« suis pour vous tous un exemple. Faites attention au roi : ce
« qu’il pense faire de moi, il vous le fera à tous, et pis encore s’il
« le peut » [13474]. Le roi s’irrita de plus en plus et jura qu’il
voulait avoir jugement des barons présents. Ceux-ci se regar-
dèrent les uns les autres et se retirèrent en arrière. « C’est
« assez, » dit le roi. « Par les dents de Dieu! je vois bien
« qu’aucun de mes barons n’est avec moi. Je sais à quoi m’en
« tenir. Je m'entretiendrai en particulier de cette trahison avec
« mes bacheliers‘ » [13490].

Le roi s’éloigna et se tint à part. Le Maréchal, affligé, se leva
pour prendre conseil au sujet de cette affaire. Mais je vous dis
en vérité qu’il n’y eut baron assez hardi pour venir lui parler,
sauf Henri Fils Gerout* et Jean d'Erlée. Le roi le remarqua et
dit : « Les choses vont à mon gré. Voilà le Maréchal richement
« accompagné! De Lous ceux qu’il avait coutume d’avoir à son
« conseil 3, il n’a plus que Henri Fils Gerout et Jean le
« Rogneux*. Maintenant, seigneurs bacheliers, dites-moi, sans
« tarder, votre avis sur cette affaire. » Il y en eut qui dirent :
« Comment un homme qui refuse en pareille circonstance de
« venir avec vous peut-il encore tenir terre de vous? Nous
« disons qu’il ne le peut pas. Il n’y à pas d'excuse possible. »
Et Jean de Bassingbourn®* [13229] dit : « Quiconque fait défaut
« à son seigneur ne peut plus tenir terre. » Alors le bon Bau-

1. Les « bachelers » du roi étaient des jeunes gens non encore parve-
nus à la dignité de chevalier, n’ayant point de terres, étant par consé-
quent bien plus dans la dépendance du roi que ses barons. Il n’y a
aucun moyen de rendre cette signification en français moderne; c’est
pourquoi je conserve le mot du texte en lui donnant la forme actuelle.

2. Henri Fils Gerout était un des chevaliers du roi. Il figure comme
témoin en des actes de 1200, 1212 (Rot. chart, I, 39 a, 186 a, 188 a). Il
accompagna le roi dans son expédition d'Irlande en 1210 (Rotuli de libe-
rate, 184, 187, 203, 217, 226). C'était l’un des fidèles du Maréchal qui
l'eut auprès de lui à ses derniers moments (v. 17916).

3. « Conseil » veut dire entretien privé.

4. Jean d’Erlée.

5. Bassingbourn, comté de Cambridge. C'est à lui que le roi Jean confia

Go gle

182 JEAN EXIGE EN OTAGE LE FILS AINÉ DU MARÉCHAL. [1205

douin* dit une parole qui agréa au plus grand nombre : « Tai-
« sez-vous, sire sans héritage*. Il n'appartient ni à vous ni à
« moi de juger en cour un chevalier de la valeur du Maréchal.
« Il n’y a en tout ce champ homme assez hardi pour prouver*
« qu’il ait forfait envers le roi » [13244].

Quand le roi vit qu’il ne pouvait faire la preuve ni par baron
ni par bachelier*, il se leva et alla se mettre à table. LI réfléchit
ensuite aux moyens de nuire au Maréchal. Il essaya de trouver
un homme qui consentit à le défiler, mais personne n’osa s’y
risquer [13256].

Il y eut divers pourparlers dans lesquels l'archevêque s’op-
posa énergiquement à l’expédition $. Puis, quand le roi vit que,
malgré tous ses efforts, il ne pouvait nuire au Maréchal, il recom-
mença à lui faire bonne mine, comme s’il n’eût point de ran-
cune. Mais toutefois il voulut avoir en otage son fils ainé®. Le

en 1207 la garde du château de Corfe (Rot. lité. pat., 1, 74 a) et en 1212
celle du château de Hertford (ibid., 94 b), etc. Il existe d'assez nom-
breuses lettres du roi Jean concernant ce personnage qu’on voit figurer
comme témoin dans les actes royaux depuis 1205 (Roi. chart, 150 a);
Rog. de Wendover (II, 60; cf. Math. de Paris, Chron. maj, 11, 533) le
mentionne avec Roger de Gaugi (ci-dessus, p. 43, note 2) et Gérard
d'Athée (ci-après, p. 188, note 4) parmi les conseillers les plus funestes
(nequissimos) du roi Jean.

1. Baudouin de Béthune, comte d’Aumale ; cf. p. 54, note 3.

2. Traduit d'après la correction proposée en note (v. 13237).

3. Par le duel.

4. C'est-à-dire ni par le jugement de la cour des barons ni par le duel.

5. Cf. Rog. de Wendover (II, 9-10) : « Eodem anno 1205 circa Pente-
« costen, rex Johannes congregavit exercitum grandem, quasi mare tran-
« siturus, et, prokibente sibi Canluarent archiepiscopo et aliis multis,
« apud Portesmuthe navium multitudinem copiosam coadunari fecit ;
« deinde rex cum parvo comitatu, idibus jalii, naves ascendit, et velis
« patentibus Neptuno se committens, mutato consilio, die terlio apud
« Stodlandt juxta Warrham (Wareham, Dorset) applicuit. Reversus autem
« rex cepit de comitibus, baronibus, militibus et viris religiosis pecuniam
« infinitam, occasiones pretendens quod nollent ipsum sequi ad partes
« transmarinas, ut hæreditatem amissam recuperaret. » Nous savons
d'ailleurs, par Raoul de Coggeshall (éd. Stevenson, p. 152), que Guillaume
le Maréchal s’unit à l'archevêque de Cantorbéry pour dissuader Jean de
son expédition.

6. Guillaume, celui qui succéda aux titres et dignités de son père. Il
paraît n'avoir été délivré qu'en août 1212 (Rot. lité. pat., 1, 9 b).

Go gle

1206] EXPÉDITION DU ROI EN POITOU. 183

Maréchal, qui n'avait aucune mauvaise intention, y consentit.
Comme dit le proverbe : « Qui son doigt lie sain, sain le délie * »
[13278]. ‘

L'année suivante*, à la Pentecôte®, le roi s'occupa activement
de réunir une grande ost à Portsmouth. Il n’y séjourna que
peu de temps et passa en Poitou*, laissant sa terre en garde à
ses meilleurs chevaliers, parmi lesquels était le Maréchal, sur
la loyauté de qui il pouvait compter [13294].

En Poitou, il eut cette fois des succès, car il y reconquit
nombre de châteaux, de bourgs, de lieux fortifiés, et leva des
contributions . À la Saint-Michel® il revint, fut bien accueilli
des siens et pendant longtemps parcourut toute l'Angleterre, se
livrant à la chasse dans ses grandes forêts”. Il arriva ensuite
que le Maréchal lui demanda congé d'aller en Irlande, en ses
vastes terres qu’il n'avait jamais vues®. Le roi n’y consentit
qu'à regret; maintes fois déjà le Maréchal le lui avait demandé,
et toujours le roi avait refusé [13320].

1. Cf. Le Roux de Lincy, Livre des proverbes, 11, 407.

2. Le poète passe sous silence les événements de la fin de l’année 1205
et des premiers mois de 1206. A la date du 30 novembre 1205, le Maré-
chal fat chargé avec l'évêque de Durham et plusieurs autres personnages
d'accompagner le roi d'Écosse Guillaume, se rendant avec sauf-conduit
à York pour avoir une entrevue avec le roi (Rof. litt. pat., I, 56).

3. En 1206, la Pentecôte tomba le 21 mai.

4. Le roi séjourna en Hampshire, à Porchester, à Winchester, à Sou-
thampton, à Bishopstoke, etc, du 8 au 28 mai 1206. Puis il se ren-
dit dans l’île de Wight, et, le 1° juin, s'embarqua à Yarmouth pour la
Kochelle, où sa présence est signalée le 8 et le 9 du même mois. Il par-
courut la Saintonge, le Poitou, l’Anjou jusqu’au 25 novembre, date où il
était dans l’ile de Sein; le 13 décembre suivant, il était à Beer-Regis, en
Dorset.

5. CÉ. l’Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre, p. 108.

6. 29 septembre; mais cette date n’est pas exacte; voy. ci-dessus la
note 4.

7. C'est ce que confirme l’Hisi. des ducs de Normandie et des rois
d'Angleterre : « Or oiés quel. vie li rois Jebans mena, puis que il fu
a repairiés en Angleterre. Toute s'entente torna a deduire son cors : bois
« et rivieres antoit et moult l'en plaisoit li deduis » (éd. de la Soc. de
l’hist. de France, p. 109).

8. Ce n’est pas sûr. C'est en l’an 1200 que le Maréchal fonda l’abbaye
de Tintern, sur la côte d'Irlande, dans le comté de Wexford. Or, cette

Google

184 DÉPART DU MARÉCHAL POUR L'IRLANDE. | [1206-7

Entretant le roi éprouva une perte dont il ne sentit pas tout
d'abord la gravité. L'archevêque [de Cantorbéry] mourut et
aussi le bon comte de Leicester *. Vers le même temps, le Maré-
chal maria sa fille avec Hugues, fils du comte Roger Bigot *. Ce
fut un mariage dont les deux familles eurent lieu de se réjouir
[18348].

Vers le carême, après avoir marié sa fille, le Maréchal se
dirigea vers l’Irlande®. Quand le roi vil qu’il partait, il se
repentit de lui avoir permis d'aller en Irlande. Il se mit à cher-
cher comment il pourrait l’en empêcher. Il donna ordre à Tho-
mas de Samford* d’aller le trouver et de lui demander son
second fils à titre d'otage. Thomas rejoignit le Maréchal à Stri-
guil® [13374] et lui exposa son message. Le Maréchal prit
conseil avec la comtesse et avec ses barons, qui l'engagèrent à

abbaye, appelée aussi Monasterium de Voto, fut fondée en exécution

d’un vœu que le Maréchal avait fait pendant une tempête, dans le pas-

sage d'Angleterre en Irlande (Annales d'Irlande, à l’année 1200, dans
- les Chartularies of St Mary’s Abbey, Dublin, II, 308).

1. Ces événements sont placés un peu trop tard, car Hubert Gautier,
archevêque de Cantorbéry, mourut le 29 juin 1205, et Robert de Leices-
ter plus tôt encore, le 20 octobre 1204 ; voy. ci-dessus, p. 176, note 1.

2. Mathilde, ou Mahent, fille aînée du Maréchal, épousa en premières
noces Hugues Bigot, comte de Norfolk (+ 1225), et, en secondes, Jean
de Varenne, comte de Surrey.

3. Il alla d'abord, comme on va le voir, à Striguil. L'époque de son
départ de la cour du roi pourrait être fixée exactement en notant le
moment où il cesse de paraître comme témoin dans les chartes royales.
Malheureusement, le rôle des chartes de la huitième année de Jean (de
l'Ascension 1206 à l'Ascension 1207) est perdu. Le 19 février 1207, le roi
accorda des lettres de protection au Maréchal « quamdiu fuerit in Hiber-
nia per licentiam nostram » (Rof. lité. pat., 1, 69 a). Henri Huesé (ci-des-
sous, p. 186) et Jean d'Erlée, qui accompagnaient le Maréchal, reçurent
des lettres patentes dans la mème forme.

4. Thomas de Samford (il y a en Angleterre plusieurs lieux du nom de
Samford ou Sampford) figure, comme témoin on comme chargé de diverses
missions, en un très grand nombre d’actes du roi Jean ; voy. notamment
les tables des Rotuli chartarum et des Rotult litlerarum patentium. Il
paraît à diverses reprises dans la suite du poème. Il était, très proba-
blement, frère de Hugues de Samford mentionné plus haut; voy. p. 120,
note 2.

5. Voy. p. 100, note 3.

Go gle

1207] LE ROI LE RAPPELLE EN ANGLETERRE. 185

ne point envoyer son fils. Le Maréchal fut d’un avis contraire,
et, prenant Thomas par la main, il lui dit : « Sire, j'enverrai
« de bon gré tous mes enfants au roi s’il le désire. Mais, pour
« l’amour de Dieu, qu’a-t-il contre moi? » Sire Thomas répon-
dit que le roi ne désirait rien tant que l’empêcher d’aller en
Irlande, et qu’il ne lui en avait donné la permission qu'à
contre-cœur. — « Par Dieu ! » dit le Maréchal, « bon gré mal
« gré, j'irai en Irlande, puisqu’il m’en a donné la permission. »
Et, dès le lendemain, ayant envoyé au roi son fils Richard, il
s’embarqua [13420]. Quand il fut en sa terre, la plupart de ses
hommes l’accueillirent à grand honneur, mais il y eut tels qui
furent affligés de sa venue. En ce temps, l’office de justice royal
d’Irlande était tenu par Meilier‘, l’un de ses hommes ; celui-là
fut très contrarié de la venue de son seigneur. Il manda au roi
que, s’il permettait au Maréchal de résider longtemps en Irlande,
ce serait à son détriment. Le roi envoya au Maréchal l’ordre de
venir en Angleterre et d'amener avec lui Meilier [13446].

Le Maréchal prit sur cette affaire le conseil de ses hommes,
qui lui firent part de leurs craintes. Ils pensaient que le roi le
mandait pour son mal plutôt que pour son bien. Le Maréchal
étail bien convaineu que, lui parti, il y aurait discorde et guerre
entre ses gens. Il confia à Jourdain de Sauqueville * la garde

1. Meilier (dans les documents latins Meiterius, Meilerus, Maylerus filius
Henrici) était le fils d’un certain « Henricus filius Regis, » dont la mère
était Nesta, fille de Rhys ab Tewdur, prince de la Galle du Sud, et dont
le père était le roi Henri I* (Giraud de Barri, Opera, I, 58; cf. V,
c et cj). Il fut au nombre des aventoriers normands ou anglais qui, en
1169, s'établirent de vive force en Irlande. Giraud de Barri le représente
comme un homme brave et entreprenant, mais ambitieux et cherchant à
se faire valoir (Erpugn. Hib., 1, 1v). 11 est, à maintes reprises, célébré
pour sa vaillance dans le poème de Dermot (éd. Orpen, vv. 765, 1945-8,
2001-4, 3424 et suiv.). Il fut nommé grand juge d'Irlande vers octobre 1200
(Rot. chart, 1, 98 b; Calendar of doc. rel. to Ireland, n° 133) et resta
en fonctions jusqu’en 1208. Il mourut en 1220 (Orpen, note sur le v. 447
du Song of Dermot). On n'avait jusqu’à présent aucune information sur
sa lutte contre le Maréchal.

2. Ce chevalier tirait son nom de Sauqueville (cant. d'Offranville, arr.
de Dieppe). Il y avait un chapitre dans lequel, selon un acte de 1201,
émané de Gautier, archevêque de Rouen, Jourdain de Sauqueville avait
fondé deux prébendes (Toussaints Duplessis, Description de la Haute-

Go gle :

186 LE MARÉCHAL LAISSE SA TERRE ET SA FEMME | [1207

d’une grande partie de sa terre, depuis le Pas de Baligauran ‘
jusqu'à Dublin [43471]. Puis il chargea Jean d'Erlée de lui
garder Ocancelei * et Ossory °. Jean d'Erlée s’excusa, disant que
c’étail trop pour lui, mais qu’il aiderait de tout son pouvoir
celui à qui cette baillie serait confiée. « Vous la prendrez, » dit
le Maréchal, « et je laisserai avec vous Étienne d’Évreux, mon
« cousin *. Je vous laisserai Reinfrei Fils Paien®* et sept des che-
« valiers que j'ai amenés, car je n'emmènerai avec moi que le
« seul Henri Huesé®. Je vous commande d'agir en Loutes choses
« selon le conseil de Gaufrei Fils Robert”, de Gautier Porcel® et de

Normandie, 1, 167). Il paraît s'être établi en Irlande vers la fin du xir° s.,
et y construisit un château, près de Carlingford, comté de Louth, où
le roi Jean séjourna le 12 juillet 1210. En 1211, le roi Jean lui accorda le
droit d’établir un marché à Sauqueville (Rot. chart, I, 91 b). Plusieurs
actes le concernant et compris entre les années 1210 et 1221 sont analy-
sés dans le Calendar of doc. rel. to Ireland, 1 (1875); voy. la table de
cet ouvrage. Il figure comme témoin en plusieurs des actes que le Maré-
chal passa en Irlande.

1. Baligauran est actuellement Gowran, chef-lien d’ane ancienne
baronnie dans le comté de Kilkenni; voy. une note de M. Orpen, The
Song of Dermot, p. 3.

2. La province appelée dans le poème sur la conquête de l'Irlande
Okencelath (The Song of Dermot, éd. by G. H. Orpen, vw. 886, 1742,
1785, etc.), en ancien irlandais Ui Ceinnsealaigh. C'était une contrée de
l'Irlande qui comprenait tout le comté de Wexford et une partie des
comtés de Wicklow et de Carlow; voy. the Song of Dermot, p. 327.

3. Ancienne division de l'Irlande correspondant au comté de Kilkenni
et à une partie du Queen’s County.

4. Étienne d'Évreux était neveu d’Étienne de Longchamp (Roé. chart,
1, 156 a; Stapleton, Magni rot. scacc. Norm., 1I, cxiv). Il avait des
biens en Angleterre, dans le comté de Hereford (Roé. lité. pat., 1, 9t a,
147 b; Rot. litt. claus., 294, 346 b), et en Irlande, dans le comté de Wex-
ford (Charlularies of St Mary’s Abbey, Dublin, 11, 183). Il figure comme
témoin en plusieurs actes passés en Irlande (ibid, II, 174-7).

5. Je ne trouve pas ce nom dans les documents du temps. Peut-être
faut-il lire Raoul, comme au v. 13749.

6. L’un de ceux qui avaient accompagné le Maréchal en Irlande ; voy.
p. 184, n. 3. Son nom est écrit dans les documents tantôt Hose (Rot. de
obl., p. 167), tantôt Huese (ibid, p. 500).

T. Il était établi en Irlande depuis 1199 au moins (Calendar of doc.
rel. to Ireland, n° 103, 179, 226, 287). On le voit figurer parmi les
témoins de diverses chartes du Maréchal passées en Irlande,

8. Témoin à divers acles émanant du Maréchal, par exemple à l'acte de

Go gle

1207] EN GARDE A SES HOMMES. 187

« Thomas* Fils Antoine [13540]. Maillard, mon porte-enseigne,
« restera aussi. » Jean d’Erlée lui conseilla de prendre otages de
ses barons. Mais le Maréchal s’y refusa énergiquement. Il convo-
qua ses hommes, qui s'empressèrent de répondre à son appel. Au
jour dit, ils s’assemblèrent à Kilkenni [13529]. Le Maréchal leur
dit : « Seigneurs, voici la comtesse, que je vous amène par la
« main, la fille du comte qui vous a tous fieffés lorsqu'il eut
« conquis la terre’. Elle reste parmi vous enceinte. Jusqu’à
« tant que Dieu me ramène, je vous prie tous de la garder fidè-
« lement, car c’est votre dame, et je n'ai rien de la terre sinon
« par elle. » Ils lui promirent de le bien faire, mais il y eut tels
qui manquèrent à leur parole [13548].

Le comte prit congé de ses hommes. Il se häta de passer le
bras de mer. Il aborda le jour de la Saint-Michel et se hâta de se
rendre en Angleterre *. Meilier, homme sans foi, traversa de son
côté, mais avant de partir il commanda à ses gens de faire tout
le mal possible à la terre du Maréchal, aussitôt après son
départ. Ainsi firent-ils la semaine qui suivit la fète®. Le premier
dimanche, ils incendièrent les granges du comte à la Nouvelle
ville® et tuèrent vingt de ses hommes. Puis ils poussèrent le
butin devant eux. C'est'ainsi que commença la guerre [13574].

Cependant le Maréchal, qui ne connaissait encore rien de la
trahison préparée par Meilier, se présenta au roi, et Meilier fit

fondation du monastère de Dowiskyr, vers 1212 (Gilbert, Facsimiles of
national mss. of Ireland, 11, pl. Lx1x). On le retrouve plus tard séné-
chal de Leicester (Calendar of doc. rel. to Ireland, n° 873).

1. Le ms. porte Tonin, mais c'est une erreur. Il ne peut être question
que de Thomas Fils Antoine, qui possédait en Irlande des biens consi-
dérables, et à qui, en 1215, le roi contia la garde du comté de Waterford
et de plusieurs châteaux (Calendar of doc. rel. to Ireland, n° 576). Il
mourut au commencement de l’année 1229 (tbid., n° 1689).

2. Richard de Clare, comte de Pembroke (ci-dessus, p. 100, note 3, et
p. 120, note 4). .

3. 29 septembre.

4. Il avait abordé en Galles, d’où il se rendit en Angleterre.

5. La Saint-Michel.

6. Newtown-Barry, comté de Wexford. Il y a plusieurs autres localités
appelées Newtown en Irlande, deux notamment en Meath, mais il est
plus probable qu’il s’agit de Newtown-Barry.

Go gle

188 LE MARÉCHAL SE PRÉSENTE AU ROI. [1207-8

de même‘. Le roi fit bonne mine à celui-ci, et mauvaise au
Maréchal 3. C’est en ce temps que Guillaume de Briouze®,
jusque-là très bien vu du roi, eut une brouille avec lui. Un
jour, après diner, le roi se trouvait en sa chambre avec Girard
d'Athée*, Meilier et ses principaux conseillers. On en vint à

1. Meilier était à la cour du roi, en Angleterre, du 8 au 14 novembre 1207,
car il est témoin à divers actes royaux passés le 8, le 12 et le 14 de ce
mois (Rot. litt. pat, I, T7a; Rot. chart, I, 171 b, 172 a, 173 a, 174 a),
mais il ne figure en cette qualité dans aucun acte postérieur. Antérieure-
ment, pour le trouver comme témoin, il faut remonter à l'an 1200.

2. Le Maréchal n’arriva probablement à la cour du roi qu'après Meilier,
car c’est au 25 janvier 1208, à Guildford, qu’il paraît pour la première
fois comme témoin d’un acte royal (Rot. chart. 1, 175 a). Il est témoin
ensuite à des actes du 12 février et du 7 au 19 mars de la même année
(tbid., 175 b, 176 a, 178 a). Puis on ne le voit plus reparaître de l'année.
Quant aux années suivantes, on sait que les rôles des années 11, 12, 13
de Jean sont perdus. Entre le 25 janvier et le 12 mars se place un acte
important pour l'histoire du Maréchal. C'est une lettre close du roi à
Meilier (7 mars) pour annoncer à celui-ci que, le 5 mars, Guillaume le Maré-
chal s’est présenté à lui spontanément, à Bristol, disposé à se soumettre
à sa volonté. En conséquence, le roi invite Meilier à maintenir la paix et
à s'opposer à toutes incursions qui pourraient être faites sur les terres
du comte Maréchal (Rot. lité. claus., I, 105; Calendar of doc. rel. to
Ireland, n° 375).

3. Briouze-Saint-Gervais, Orne, arr. d’Argentan. Il était beau-frère
d'Adam du Port, dont une fille avait épousé Jean le Maréchal, frère de
Guillaume le Maréchal (ci-dessus, p. 132, note 6). Il avait marié sa fille
Marguerite à Gautier de Laci, qui avait des terres considérables en
Irlande (Stapleton, Magné rot. scacc. Norm., II, Ixx; et ci-après,
v. 14180-3). La persécution que lui fit endarer Jean sera plus loin l’objet
d'une note (v. 14156). Actuellement, il ne s'agit que de déterminer le
moment où la rupture éclata. Ce dut être à la fin de décembre 1207 ou
au début de l'année 1208, car il figare pour la dernière fois comme
témoin à un acte royal dans une charte donnée à Windsor le 26 dé-
cembre 1207 (Rot. chart, 1, 175 a).

4. Girard d'Athée (d'Aties, dans notre poème, de Athies ou de Athtis
dans les documents latins) était, en 1201, lieutenant de Robert de Turn-
ham, sénéchal d'Anjou (Cart. de l’abbaye de Vileloin, Bibl. nat,
lat. 17129, p. 22; cf. Bibl. de l’Éc. des chartes, XXXII, 120-t). Il fut
nommé sénéchal de Tours le 24 août 1202 (Rot. litt. pat, 1, 17 a). Le
30 mars 1203 il reçut la garde du château de la Guierche (tbid., 27 a). Il
défendit Loches, en 1205, contre le roi de France, y fut pris et dut payer
uné rançon considérable (G. Le Breton, Chron., ÿ 134; Ph#., VII,

Go gle

1208) IL EST TRAHI PAR MEILIER, JUGE D'IRLANDE. | 4189

parler du Maréchal et de Guillaume de Briouze, qui étaient liés
d’amitié [13598]. Meilier se mit en avant et dit que, si le roi lui
permettait de retourner en Irlande, il se faisait fort de les lui
rendre prisonniers l’un et l’autre à Londres. Il lui demandait
seulement d'appeler en Angleterre tous ceux qui Lenaient terre
de lui. Le roi donna aussitôt ordre à son chancelier d’expédier
à tous ses hommes d'Irlande, et nommément à Jean d’Erlée, à
Étienne d’Évreux et à Jean de Sauqueville, des lettres portant
commandement de venir à lui dans les quinze jours suivant la
réception des dites lettres, sous peine de perdre leurs terres
d'Angleterre ‘ [13654].

Les lettres furent scellées et remises à Thomas Blouet *. Puis
Meilier prit congé du roi pour s’en aller en Irlande. Le Maréchal
l’apprit. II vint au roi et lui demanda la permission de partir.
Le roi refusa. Meilier eut bon vent; il passa heureusement, et il
se Lrouva que, de la Saint-Michel à la Chandeleur, aucune nef,

418-34 ; R. de Coggeshall, éd. Stevenson, p. 146 et 152). Au mois de mai
1206, le roi Jean agissait, par l’intermédiaire da Temple, en vue de sa
délivrance (Ro. lité. pat, 1, 65 a). Il reçut la garde du château de Glou-
cester le 5 janvier 1208 (tbid., 78 b), la garde de l’évêché de Bath le
18 mars suivant (shid., 80 a). La même année, le 23 mai, il fat nommé
shérif de Hereford (ibid, 83 b). Le 21 septembre, il fut autorisé par le
roi à conclure avec les hommes de Guillaume de Briouze une conven-
tion par laquelle ceux-ci, abandonnant le service de leur seigneur,
devinrent hommes du roi (ibid, 86 b). Serviteur dévoué de Jean, il
paraît s'être attiré l'inimitié des barons anglais. Dans les Capttula pré-
sentés par eux au roi le 15 juin 1215 et acceptés par celui-ci se lit un
article ainsi conçu : « Ut rex amoveat penitus de balliva parentes et
« totam sequelam Gerardi de Atyes, quod de cetero bailliam non habeant »
(art. 40; Stubbe, Select charters, p. 294; Bémont, Chartes des libertés
anglaises, p. 20). — Ce Girard tirait son surnom d'Athée, cant. de Bléré,
arr. de Tours, et élait de basse extraction au témoignage de Guillaume
Le Breton :
Servus et a servis oriundus utroque parente,
Cui satis obscurus ortum dedit Athia pagus.
(Phil, VIII, 419-20.)

1. On ne trouve nulle part trace de ces lettres.

2. Chevalier qui figure de 1209 à 1227 en plasieurs documents relatifs
à l’Irlande (Calendar of doc. rel. to Ireland, n° 392, 403, 422, 448, 452,
1363, 1367, 1504). Sa sœur avait épousé Dermot Magarthy, roi de Cork
(sbid., n° 766).

Google

1900 MEILIER RETOURNE EN IRLANDE. [1208

sauf la sienne, ne réussit à faire la traversée *. C'est ainsi que |
les mauvais sont parfois plus favorisés que les bons. À son
arrivée, Meilier trouva la terre en tout autre état que ce qu’il
attendait et apprit avec honte que plusieurs de ses chevaliers
étaient en prison par leur méfait [13692].

Alors Meilier réunit en parlement les hommes du comte?. Là
Thomas Blonet leur bailla à chacun les lettres du roi. Lors-
qu’elles eurent été lues, ils se tirèrent à part et, les ayant fait
relire, ils demeurèrent convaincus que le roi cherchait à déshé-
riter leur seigneur. Ils prirent alors conseil entre eux et, sur
l’avis de Jean d’Erlée et d'Étienne d’Évreux, ils décidèrent
qu’ils resteraient en Irlande pour défendre la terre du comte
Maréchal. Jourdain de Sauqueville proposa d’avertir le comte
d'Ulster® et Raoul Fils Paien* [13749], et de leur demander
leur concours en faveur du Maréchal. Ces résolutions prises,
les uns et les autres se retirèrent du parlement le mieux qu’ils
purent. Quand Thomas Blouet leur demanda ce qu’ils avaient
l’intention de faire au sujet du mandement royal, ils répondirent
qu’ils feraient pour le mieux [13762].

Ensuite ils chargèrent Jourdain de Sauqueville d’aller deman-
der au comte d’Ulster son appui. Jourdain y alla, et le comte
s'empressa de venir, conduisant soixante-cinq chevaliers, deux

1. On a vu plus haut (p. 188) que Meilier était à la coar du roi du 8
au 14 novembre 1207. Il dut quitter l’Angleterre vers le temps où le
Maréchal se présentait au roi, c'est-à-dire en janvier 1208, en tout cas,
comme on vient de le voir, avant la Chandeleur (2 février).

2. La désignation plus ou moins précise du lieu est donnée dans le
texte (v. 13697), mais le passage est corrompu.

3. Weluestire, v. 13748, en rime avec dire. Dans le poème de la eon-
quête de l'Irlande, c’est Uluestere, Huluestere (The Song of Dermot,
éd. Orpen, vw. 1756, 2733). Le comte ici désigné est Hugues de Laci,
comte d'Ulster depuis 1204, par don royal, après que Jean de Courci, son
prédécesseur, eut été pris en trahison et livré au roi d'Angleterre (Rog.
de Howden, IV, 176; Annales d'irlande, dans Chartularies of St
Mary's Abbey, II, 308-9).

4. Ce personnage est vraisemblablement le même que le Reinfrei Fils
Paien mentionné plus haut, v. 13496. « Radulfus Filias Pain » figure
comme témoin dans une charte de Guillaume le Maréchal (Chartu-
laries of St Mary's Abbey, TI, 139). Dans te même acte paraît mm « Roge-
rius Filius Pain. »

Go gle

1208] LE MARÉCHAL FORCÉ DE RESTER EN ANGLETERRE. 191

cents sergents et mille hommes de pied. Je ne veux pas racon-
ter leurs exploits : qu’il suffise de dire qu’ils firent à Metlier ce
que celui-ci aurait voulu faire au Maréehal, car ils dévastèrent
ses terres [13786].

Le Maréchal cependant parcourait l’Angleterre en tous les sens
à la suite du roi*. II ne savait rien du tort que Meilier lui causait,
ni le roi non plus. Le roi lui faisait très mauvaise mine, à
l'élonnement de toute la cour, et par suite personne n'osait
lui parler. Un jour, le roi sortait de Guildford?; il appela à
lui le Maréchal qui marchait à sa suite et lui dit : « Maréchal,
« avez-vous de bonnes nouvelles d’Irlande? — Non, sire, »
répondit le Maréchal. — « Je vous en donnerai, » reprit le roi
en riant. a La comtesse élait à Kilkenni [13840]. Jean d’Erlée
« sortit, au bruit d’une mélée, avec Étienne d’Évreux et tous
« les chevaliers de la garnison, de sorte qu’il n’y resta que des
« sergents. Lorsqu'ils se furent éloignés d'environ deux lieues,
« Meilier survint et assiégea la comtesse. Celle-ci, se voyant en
« danger d’être prise, fit descendre un homme par les créneaux
« pour annoncer à Jean d’Erlée qu’elle était assiégée dans Kil-
« kenni [13827]. Il était près de nuit. Jean d’Erlée et les siens cou-
« chèrent à Odo3, et le lendemain, de bon matin, ils s'armèrent
« et allèrent combattre Meilier, qui fut pris avec plusieurs de
« ses chevaliers. Étienne d’Évreux fut tué et Raoul Fils Paien
« aussi, et Jean d’Erlée fut blessé, m'a-t-on dit, et mourut le
« jour même; toutefois, l'honneur du combat vous est resté. »

1. Il suffit de jeter un coup d'œil sur l'itinéraire dressé par D. Hardy
pour voir que le roï Jean passait rarement plus de huit jours consécutifs
dans le même endroit. °

2. Vers cette époque, le roi séjourna deux fois à Guildford : le 27 et le
28 décembre 1207, et da 25 au 27 janvier de l'année suivante. Le Maré-
chal fut témoin à un acte passé dans cette ville le 25 janvier 1208 (Rot.
ch, I, 175 a). Ensuite on le voit paraître comme témoin en plusieurs
actes du 6 au 20 mars, à Bristol, à Luggershall, à Mariborough, à Cla-
rendon (Rot. lfft. pat, I, 79 b ; Rot. ch., I, 175 b, 176 a).

3. Odo, v. 13833 ; Odoth dans le poème sur la conquête de l'Irlande,
v. 2051, maintenant Fdouch, au nord-ouest de Kilkenni.

4. Prenlegast, dans le texte, mais Pendergast ou Pendregast dans le
poème sur la conquête de l'Irlande (passim). L'éditeur de ce poème,
M. Orpen, remarque (The Song of Dermot, p. 265, note sur le v. 455) que

Google

192 IL APPREND QUE SES HOMMES ONT VAINCU MEILIER. [1208

Le Maréchal répondit : « Certes, beau sire, c’est grand dom-
« mage des chevaliers. Ils étaient vos hommes, et cette affaire
« est d’autant plus regrettable. — J'en penserai, » dit le roi
[13832].

Le Maréchal se retira. Il réfléchit longuement et s'étonna que
tout cela fût arrivé sans qu’il en eût été informé. Le carême
vint avant qu’on pût passer d'Irlande en Angleterre. Quand
enfin la traversée devint possible, le roi reçut les nouvelles et
apprit que son juge, vaincu et fait prisonnier, avait été obligé
de faire la paix avec la comtesse et ses gens et de donner en
otage son fils pour sauver sa terre, que Philippe de Prendergast,
se soumettant au jugement de la cour, avait donné son fils en
otage', et que les autres avaient fait de même, donnant fils
ou frère en otage. Le roi fut très affligé de ces nouvelles. Le
Maréchal, qui les reçut en même temps, en fut au contraire
très joyeux, et il en rendit grâce à Dieu. Il se présenta au
roi, sans faire paraître en rien qu’il eût reçu d'aussi bonnes
nouvelles. Le roi l'appela, et, dissimulant ses sentiments, il
lui fit meilleure mine qu'avant. Puis il lui demanda s’il avait
reçu des nouvelles d’Irlande [13908]. — « Non, sire, » dit le
Maréchal. — « Eh bien! je vous en donnerai, et de bonnes, car
« je veux que vous en âyez joie. La comtesse et vos gens vont
« bien. » Et il lui conta point par point le succès de ses hommes.
Le Maréchal écouta, tout comme s’il n’avait rien su. Puis il
répondit sagement et avec mesure : « Sire, j'en remercie Dieu ;
« mais je ne croyais pas avoir d’ennemi en Irlande le jour que

Prendergast est le nom d'un faubourg de Haverfordwest, comté de Pem-
broke. Giraud de Barri (Opera, V, 231) écrit Prendelgast. Philippe de
Prendergast, fils de Maurice de Prendergast, l’un des aventuriers anglais
qui s’établirent en Irlande sous Henri II, avait des terres dans le Kinsel-
lagh (The Song of Dermot, v. 2826). 11 épousa une fille de Robert de
Quency (tbid., v. 2819 ; cf. la note, p. 299). On trouvera, dans le Calen-
dar of doc. rel. to Ireland, un grand nombre d'actes le concernant ou
dans lesquels il figure comme témoin, de 1207 à 1221, sous les n°* 329,
339, 340, 342-5, etc. ;

1. Philippe de Prendergast avait deux fils, Gerold et David, qui furent,
l’un après l'autre, otages de Guillaume le Maréchal, mais plus tard (1214-
1215), et, à ce qu'il semble, en d'autres circonstances que celles dont il
est ici question (Roi. lité. pat, 1, 123 a, 144 a).

Google

1208] SON RETOUR EN IRLANDE. 193

« j'en suis parti. » Dès lors, le roi lui fit bonne mine, et tous
les hommes de la cour le traitèrent avec amitié et honneur
[48930].

Quand le Maréchal eut longuement suivi le roi et ses gens,
il lui demanda congé de retourner en Irlande*. L’ayant obtenu,
il partit. C’est en ce carême que l’Angleterre fut mise en inter-
dit”, ce qui mit le pays en grand trouble. Le Maréchal aborda
à Glasscarrick*® un lieu couvert de forêts. Ses gens vinrent
au-devant de lui. Jean d’Erlée se présenta vêtu d'un hauber-
geon. Le Maréchal s’en étonna. « Ne sommes-nous pas en
« paix? » demanda-t-il. — « Sire, tous ne l’observent pas, »
répondit-il finement. C’est ainsi que parla Renard* [13960].

Ils cheminèrent, parlant ensemble. Jourdain de Sauqueville et
Jean d'Erlée lui contèrent la trahison. Sur ces entrefaites, ils
virent venir deux barons, Philippe de Prendergast et David de
la Roche®. Ils saluèrent le comte comme hommes flatteurs qu’ils
étaient, et il leur rendit leur salut ironiquement, disant : « Dieu
« vous sauve, si c’est droit. — Sire, c'est droit, car nous
« sommes deux de vos loyaux hommes. — Ce n’est pas ce
« que vous avez montré, » dit le Maréchal, « on le sait au bourg
« et à la campagne. — Non certes, » reprirent ensemble Jourdain
de Sauqueville et Jean d’Erlée [43985]. « Ils ont assez fait
« paraitre leur fausseté. » Ils demandèrent alors merci en pleu-
rant, et le comte leur pardonna. Le lendemain, nombre de gens

1. Il était encore en Angleterre le 6 mars 1208, époque où il fut témoin
À un acte royal passé à Bristol (Rot. lité. pat., I, 79 b).

2. 23 mars 1208 (Roger de Wendover, II, 46; Mathieu de Paris, Chron.
maj., II, 522).

3. Ms. Glaskant, faute de copiste pour Glaskaric ou une forme ana-
logue. Glasscarrick, selon l’orthographe actuelle, est un village de la côte
du comté de Wexford.

4. Allusion à la fable du Pigeon et du Renard, qui est courante au
moyen âge et qui est à peu près celle du Coq et du Renard de La Fon-
taine (II, xv). J'ai comparé diverses rédactions de cette fable dans mon
commentaire sur les Contes de Bozon, p. 255, 8 61.

5. David de la Roche (en latin de Rupe) est un baron qui figure en
d'assez nombreux actes relatifs à l'Irlande, de 1207 à 1235; voir la table

- du Cal. of doc. rel. to Ireland, sous Rupe et sous Roche. Dans plusieurs,
il est placé comme témoin à côté de Philippe de Prendergast (tbid.,
n° 339, 340, 356).

II 13

Go gle

194 IL PARDONNE A SES ENNEMIS. (1208

se présentèrent au Maréchal qui avaient agi contre lui. La
comtesse vint aussi, très joyeuse de retrouver son mari.
Comme on allait se mettre à table, entra un chevalier, Har
du Val [14027], qui avait fait beaucoup de mal, et qui pro-
testa de sa loyauté, invoquant le témoignage de Jean d’Eriée.
« Cela ne vous servira de rien, » répondit celui-ci, « car je
« puis dire en vérité que, dans toute la terre, il n’y a pire
« traitre que vous. » Les chevaliers qui étaient là se mirent à rire,
et le comte s’assit à table en disant : « Sire Jean, eelui-là à eu
« tort de s’en remettre à votre jugement, car je vois bien qu’il
« n’a rien à y gagner » [14066].

Le comte Maréehal se rendit à Kilkenni avec la comtesse et
les barons. Il y eut grande joie par la contrée et plusieurs lui
firent bon accueil, qui, dans leur cœur, n’en pensaient rien.
Ceux qui avaient méfait contre lui se crurent perdus, et, tout
tremblants et en larmes, vinrent lui demander merci. Le Maré-
chal, qui était miséricordieux, en eut pitié et leur rendit à tous
leurs otages, sauf à Meilier, qui avait été la racine de tout le
mal. La comtesse n’en fut pas contente, car ils lui avaient causé
bien des tourments. Certes, si son époux l’en avait crue, il en
eût tiré cruelle vengeance [44100].

Le comte, qui élait courtois et sage, remercia chaudement sa
bonne gent qui l'avait servi loyalement. Peu de temps après, le
roi envoya en Irlande l’évêque de Norwich comme grand juge*.
Meilier eut honte de sa conduite et vint en pleurant implorer la
merci du Maréchal. Il transigea avec lui en lui abandonnant

1. Nous n’avons pas la date de la nomination de Jean, évêque de Nor-
wich, comme grand juge d'Irlande en remplacement de Meilier. Ce chan-
gement doit avoir eu lieu en 1209. Le dernier acte royal où Meilier soit
encore qualifié de « justiciarius noster » est du 19 juin 1208 (Roë. Zétt.
pat., 1, 84b; Cab of rel. to Irel., n° 385). Le même Meilier est qualifié
de « quondam justiciarius Hibernie » à la date du 9 février 1210 (Rotuli
de liberate ac de misis et prestitis, p. 149; Cal. of doc. rel. to Irel.,
n° 398). C’est à la fin de 1208 ou en 1209 qu’il a été remplacé. On sait que
les rôles des lettres royales nous font défaut pour la onzième année du roi
Jean, commençant à l’Ascension 1209. L’évêque de Norwich était sûre-
ment en Irlande le 2 janvier 1210 (Cal., etc, n° 396) et sans doute déjà
depuis quelque temps. Il exerça les fonctions de juge d'Irlande jusqu’en
1213; son successeur, Henry, archevêque de Dublin, fat nommé le
23 juillet 1213. Il mourut en 1214.

Google

4210] GUILLAUME DE BRIOUZE PERSÉCUTÉ PAR LE ROI. 195
son château de Donmas, à titre d’héritage, et, après son décès *,
toute la terre qu'il possédait. Certes, il pouvait bien le faire,
car il n'avait nul héritier dont il fût certain, n’ayant jamais eu
d’épouse* [14436].

Après cela, Fortune, qui se montre souvent cruelle envers
ceux qu'elle a favorisés, fit Lourner un tour à sa roue et fit sen-
tir sa rigueur à Guillaume de Briouze [14143]. Le roi, qui si
longtemps avait été bienveillant pour lui, changea de conduite
à son égard. Tout accord devint impossible et ce prud’homme
fut exilé. Ce fut grande douleur et grand péché. Je ne sais
quelle fut la cause de ce revirement, et, si je le savais, il ne
m'appartiendrait point de le dire. Il le prit en telle haine que

1. « Castrum de Damas, Dunmas, Dumatk » (voir les tables des
divers recueils de rôles, où, du reste, ce nom n'est pas identifié), en
irlandais Dumach ou Caislen na Dumach, en anglais Dough Castle,
comté de Clare, sur la rivière d'Oina, à quelques kilomètres à l'ouest
d’Ennystimon (Annals of the Kingdom of Ireland, by the Four
Masters, ed. by J. O’Donovan, II, 853, note n). — On verra plus loin
(vw. 14330 et suiv.) que, en 1210, le Maréchal fut contraint de remettre
ce château, à titre de gage, au roi Jean. Le Maréchal ne rentra en posses-
sion de son château que cinq ou six ans plus tard. Il y a dans les Rôles
des lettres palentes plusieurs actes de 1215 et 1216 (I, 153 5, 154a, 161 bd,
180 a, 184a; cf. Cal., etc, n°* 644, 647, 664, 684-5) portant injonction de
faire remettre ce château au Maréchal.

2. Ceci n'est point exact : nous savons par Giraud de Barri (Expugna-
lio Hibernica, 1I, xxu1, dans Opera, V, 356) qu’il avait épousé une nièce
de Hugues de Laci vers 1182. Toutefois, à l'époque où Giraud écrivait la
lettre au roi Jean qui sert d'introduction à la seconde édition de l'EZ-
Pugnatio Hibernica, en 1209 ou 1210, Meilier n'avait pas d'enfants légi-
times (ibid, 409). IL avait an fils qui paraît en divers documents, depuis
1207 (Cal, etc, n°* 310, 314), et qui s'appelait aussi Meilier, mais c'était
sans doute un fils naturel.

3. Nous sommes mieux renseignés que le poète et nous n’avons pas
les mêmes raisons que lui pour dissimuler nos informations qui, tirées
de sources différentes, se complètent et se contrôlent. Le roi a pris soin
de nous transmettre, au sujet de sa querelle avec Guillaume de Briouze,
une relation, qui a élé analysée par M. Sweetman dans le Cal. of doc.
rel. to Ireland, n° 403, et, plus brièvement, par M. Blain, dans le Cal.
of doc. rel. to Scolland (Édimbourg, 1881), n° 680. Selon cet exposé,
G. de Briouze devait au roi de fortes sommes sur ses terres d'Irlande.
Le roi fit saisir ses biens du pays de Galles par Gerard d’Athée, bailli
pour le roi en Galles. Mathilde, sa femme, et plusieurs de ses parents
intercédèrent auprès du roi, et Guillaame lui-même, s'étant présenté au

Go gle

196 IL SE RÉFUGIE EN IRLANDE AUPRÈS DU MARÉCHAL. [1240

Guillaume ne put résister à la guerre qu’il lui faisait. LI se
réfugia quelque temps en Galles, mais, n’osant pas se fier à ses
gens, il dut se résigner à s’embarquer en plein hiver. Trois
jours et trois nuits il vogua avec sa femme el ses enfants. Il
arriva, par une tempête violente, près de la terre d'Irlande
[14472]. Ceux qui étaient à terre s'attendaient à les voir se noyer.
Son but était de joindre Gautier de Laci, son gendre*, auprès de
qui il espérait trouver un refuge; mais le flot le poussa jusqu’à
Wicklow où le comte Maréchal séjournait alors [14487]. Celui-ci,
apprenant la venue de Guillaume, alla au-devant de lui et le

roi, à Hereford, céda ses châteaux de Galles en garantie de sa dette,
donna hypothèque sur ses biens en Angleterre et s’engagea à remettre des
otages, parmi lesquels un de ses fils. Mais il ne tint pas sa promesse,
essaya de reprendre ses châteaux et brûla la moitié de la ville de Leo-
minster, tuant plusieurs des hommes du roi. Puis il s'enfuit en Irlande
avec sa femme et ses tils, où il fut reçu par Guillaume le Maréchal et
par Gautier et Hugues de Laci (ce que le poète conte plus loin). Le roi
rassembla son armée, et, s'étant rendu à Pembroke, se disposa à passer
en Irlande. G. de Briouze vint le trouver et lui offrit 40,000 marcs pour
avoir la paix. Le roi, avant d'accepter, lui enjoignit de l'accompagner en
Irlande, où Mathilde était restée. G. de Briouze refusa. Mathilde, cepen-
dant, apprenant l'arrivée du roi, voulut fair en Écosse avec ses enfants
et Hugues de Laci. Elle fut prise avec sa fille et son fils par un chef de
Galway, Duncan de Carrick, qui la livra au roi, alors qu'il était au siège
de Carrickfergus. Mathilde offrit au roi une rançon de 50,000 marcs,
mais, l'arrangement conclu, elle dut déclarer qu’elle n'avait pas cette
somme. Le roi termine en déclarant G. de Briouze banni (out/aw), selon
la loi d'Angleterre. Ce document, qui n'est pas daté, doit avoir été écrit
en août 1210. Il est vraisemblable que Jean, selon son habitude, n’a pas dit
toute la vérité. Selon Roger de Wendover (II, 48-9) et Mathieu de Paris
(Chron. maj, Il, 523-4), Jean, après la publication de linterdit, aurait
craint que le pape en vint à délier ses sujets du serment de fidélité, et
aurait cru prudent d’exiger des principaux d'entre eux la remise d’otages.
G. de Briouze s’y serail refusé, et sa femme, Mathilde, aurait dit, en un
moment d'emportement : « Je ne livrerai pas mes enfants au roi qui a
« tué son neveu Arthur. » Ces paroles, rapportées au roi, auraient été la
cause de son irritation contre G. de Briouze et sa femme. On verra plus
loin (p. 197, note 5) comment il traita cette dernière. — A propos de l’ac-
cusation portée par Mathilde contre le roi Jean, il est à noter que, selon
G. Le Breton (Phil., VI, 480), G. de Briouze avait refusé d'être complice
de l’assassinat d’Arthur.

1. Gautier de Laci avait épousé Marguerite, fille de Guillaume de
Briouze ; voir Dict. of nat. biogr., XXXI, 391 b.

Go gle

1210] EXPÉDITION DU ROI EN IRLANDE. 197

recueillit de bon cœur, lui, sa femme et ses enfants. Pendant
vingt jours il l'hébergea [14498].

Quand l’évêque, qui était grand juge et seigneur de la terre,
l’apprit, il lui manda sur un ton arrogant qu’il avait hébergé le
traître du roi, et lui enjoignit de le lui livrer sans délai. Le
Maréchal répondit aux messagers : « Je n'ai pas de traître ici.
« J'ai hébergé monseigneur Guillaume comme je le devais, d’au-
« tant mieux que j'ignorais que le roi eût aucun grief contre
« lui. Et, dès que je l’ai hébergé, je ferais une trahison si je
« vous le livrais. Je le conduirai en sûreté jusqu’à ce qu’il soit
« hors de ma terre. L'évêque ne doit pas me demander ce qui
« serait pour moi une cause de reproche. » Il conduisit en effet
Guillaume de Briouze jusqu’à Gautier de Laci [14232].

L'évêque ressentit vivement le refus du Maréchal. Il s’em-
pressa de faire savoir ces nouvelles au roi, qui en fut très irrité,
et manda aussitôt au Maréchal de venir à lui. Celui-ci obéit.
Peu après son arrivée, le roi fit rassembler son ost pour passer
en Irlande‘. À la Pentecôte?, il vint à Pembroke, et, à la Saint-
Jean après, il arrivait à Kilkenni?, où on lui fit un riche accueil,
car toute l’ost vécut ce jour-là aux frais du comte. De là le roi
se rendit à Dublin *, puis il alla assiéger Carrickfergus® [14270].
Le château était fort et en état de défense. Toutefois, par peur,

t. On trouvera la liste des chevaliers qui accompaguèrent le roi dans
le Rotulus de prestito de l'année 1210 (Roluli de liberate ac de misis et
prestitis, p. 176, 179, 180, etc.).

2. Ce jour-là (6 juin 1210) et les jours suivants, le roi était, non pas
précisément à Pembroke, mais à Cross-on-the-Sea, tout à côté.

8. Le 16 juin, Jean est encore à Cross-on-the-Sea ; c'est sans doute ce
jour-là ou le jour suivant qu'il s'embarqua, puisque le 20 il est en
Irlande, à Crook près de Waterford, d’où, en passant par Newbridge et
Thomastown, il arriva le 23 à Kilkenni.

4. Il y séjourna du 28 au 30 juin.

5. Ulster, comté d’Antrim. Le roi y fut du 19 au 28 juillet. L'Hist.
des ducs de Normandie et des rois d’Angleterre (p. 112-4) nous apprend
que Mathilde, ses enfants et Hugues de Laci (frère cadet de Gautier de
Laci) étaient à Carrickfergus lorsque le roi vint l’assiéger, mais qu'ils
s’enfuirent en l’île.de Man d’où ils passèrent « en la lierre de Gauvoie »,
c'est-à-dire en Galloway, à l'extrémité sud-ouest de l'Écosse. Tandis que
Hugues de Laci réussissait à s'échapper, Mathilde et son fils furent livrés
au roi Jean qui les fit mourir de faim. Cf. les Annales de Waverley, à
l'année 1210 (Annales monastici, M, 265, coll. du Maitre des rôles).

Go gle

198 ACCUSATIONS DU ROI CONTRE LE MARÉCHAL. [1240

ceux qui l’occupaient le rendirent. Le roi y mit une forte gar-
nison et revint à Dublin‘. Là, en présence des barons de la
région, il aceusa le Maréchal, lui reprochant d’avoir donné asile
à son ennemi mortel. Le comte répondit sur-le-champ : « Sire,
«a j'ai hébergé mon seigneur qui avait abordé sous mon château.
« Si j'ai eu soin de lui quand il était misérable, vous ne devez
« pas le prendre en mauvaise part. Je ne croyais rien faire de
« mal, puisqu’il était mon ami et mon seigneur et que j'igno-
« rais que vous eussiez rien contre lui. Vous étiez bien ensemble
« lorsque je partis d'Angleterre pour venir ici. Si maintenant
« personne, sauf vous, veut dire qu’il y a plus, je suis prêt à
« me défendre selon le jugement de votre cour. » Aucun des
barons ne bougea ; autrement le roi l’eût volontiers fait passer
en jugement, bien qu’il n’eût rien fait pour cela [14318].

Le roi, voyant qu’il ne pouvait pas faire plus, fut fort irrité.
Il lui demanda en otages Gaufrei Fils Robert, Jourdain de Sau-
queville, Thomas de Samford, Jean d’Erlée, Gautier Porcel et
son château de Donmas? [14330]. Le comte répondit : « Vous
« avez mes fils en otages et tous mes châteaux d'Angleterre. Si
« vous voulez mes châteaux et mes fertés d'Irlande, je vous en
« baillerai autant que vous voudrez, comme aussi les fils de
« mes vavasseurs. Ainsi peut agir qui n’a pas de mauvaises
« intentions. » Le roi rentra dans sa chambre et rapporta ces
paroles aux siens. Ceux-ci lui représentèrent que l'offre du Maré-
chal était grande et qu’assurément il ne pouvait pas avoir
intention de mal faire. Le roi prit avec lui l’évêque de Norwich,
le comte de Winchester®, le connétable de Chester *, Pierre Fils

1. Après avoir quitté Carrickfergus, le roi s'arrêta en divers lieux,
entre autres à Drogheda, et séjourna à Dublin du 18 au 24 août.

2. Cf. ci-dessus, p. 195, note 1.

3. Sahier (Saherus, Seherus) de Quincy figure en de nombreux actes
royaux avec le titre de comte de Winchester depuis 1207; cf. Dugdale,
Baronage, I, 686 b. L'auteur de l'Hist. des ducs de Normandie et des rois
d'Angleterre, qui l’appelle « Sohiers de Quinci, » dit qu'il fut blâmé pour
avoir rendu trop facilement le château de Vaudreuil, assiégé par Philippe-
Auguste en 1203 (éd. de la Soc. de l’Hist. de Fr, p. 97). 11 fut un des
barons qui, en 1216, furent envoyés à Louis, fils de Philippe-Auguste,
pour lui offrir la couronne d'Angleterre (Rog. de Wendover, II, 173).

4. Roger de Laci, connétable de Chester, défendit énergiquement, en

-

Go gle

4210] IL EXIGE DES OTAGES. 199

Herbert *, et fit savoir par eux au Maréchal qu’il ne voulait pas
avoir d’autres otages que les hommes dont il lui avait parlé.
De ceux-là le comte n’avait auprès de lui que deux, Gautier
Porcel et Jean d’Erlée [14366]. Il leur demanda leur consente-
ment qu’ils accordèrent sans hésiter. Le comte remit donc au -
roi son château en gage et ses otages devant la cour assemblée.

. Mais le roi, qui était insatiable dans ses demandes, exigea
encore des pleiges à prendre parmi les autres barons que le
Maréchal avait amenés. Ceux que le roi voulut avoir consen-
tirent, excepté un seul, David de la Roche [414402], qui refusa
net, disant que le Maréchal avait eu des torts envers lui et que
par conséquent il n’était pas tenu de le pleiger. Le Maréchal dit
alors : « Pour Dieu! sire, écoutez-moi. Demandez à ces barons
« si jamais j'ai fait tort à David, qui, en cette circonstance,
« refuse de me pleiger. » Et le roi le demanda aux barons.
Ceux-ci répondirent unanimement que jamais ils n'avaient ou!
dire que le Maréchal lui eût en rien méfait. David fut couvert
de confusion [14428].

Lors de la remise des otages, il arriva que sire Pierre Fils
Herbert cherchait une place pour s'asseoir. Ceux qui étaient
près de David se levèrent pour lui faire place. Mais il leur dit :
« Seigneurs, pour rien au monde je ne m’asseoirais auprès du
« traître qui a failli à son seigneur. » Cette parole fut approu-
vée de la plupart de ceux qui l’entendirent [14444].

Le roi mit séparément ses otages en garde : Jourdain à Glou-
cester, Thomas à Winchester, Jean à Nottingham, où il eut à
souffrir assez de misères, Gaufrei à Hereford. Ce dernier tomba
malade en sa prison et n’en sortit que mort, Gautier Porcel fut
confié en garde à Pierre Fils Herbert, de qui il n’eut qu’à se
louer. Pendant près d’un an les otages furent en prison, bien à

1203, contre Philippe-Auguste, la Roche-d’Andeli (Rog. de Wendover, I,
318), et fut pris, en mars de l’année suivante, dans une sortie. Il mou-
rut en 1211 (ibid, II, 58). Voir Dicé. of nat. biogr., XXXI, 388.

1. Chevalier du roi Jean qui paraît comme témoin dans un très grand
nombre d'actes royaux depuis 1204. Il avait des biens en Galles (Roi.
lit. pat, 1, 86b, 91 b). Rog. de Wendover (II, 60; cf. Math. de Paris,
Chron. maj, II, 533) le mentionne parmi les conseillers « iniquissimos »
du roi Jean, dont il abandonna toutefois le parti. Il figure dans le préam-
bule de la Grande Charte (1215); voir Dugdale, Baronage, 1, 624.

Google

200 GUERRE CONTRE LLEWELYN. [1212=3

tort, car celui pour qui ils s’étaient mis en cette situation
n’avait rien fait de mal [14472].

C’est alors que commença la guerre entre le roi et Llewelyn*.
Le roi manda alors le Maréchal envers qui il s’élait montré si
peu bienveillant. Il lui rendit ses otages sans beaucoup se faire
prier *, car c'était sa coutume de tenir ses prud'hommes éloignés
de lui, jusqu’au moment où il avait besoin d'eux. Mais l’instant
de la délivrance arriva trop tard pour Gaufrei Fils Robert [44486].

La guerre terminée, le Maréchal demanda congé d’aller en
Irlande, et il l’obtint. Tandis qu’il y séjournait, le roi de
France fit préparer sa flotte pour envahir l’Angleterre, à laquelle
il portait envie et qui lui avait été promise*. À cette nouvelle,

1. Il s’agit sans doute de l'expédition de Jean dans la Galle du Nord,
qui dura du 8 juillet Au 15 août 1211 (Rog. de Wendover, II, 58; Math. de
Paris, Chron. maj., II, 531). Nous n'avons du reste aucune preuve que
le Maréchal y ait pris part, en dehors de l’assertion du poème. Il y a
bien, dans le Cal. of doc. rel. to Ireland, u° 435, une lettre par laquelle
le roi enjoint au Maréchal d’être auprès de lui à Chester, le 19 août, à la
tête de 200 chevaliers; mais cette lettre est attribuée par l'auteur du
Calendar à l’année 1212, où, en effet, le roi Jean entreprit contre les
Gallois une nouvelle expédition qui n’aboutit point (voy. Rog. de Wen-
dover, II, 61; Math. de Paris, Chron. maj., II, 534; Raoul de Cogge-
shail, p. 164-5). — Philippe-Auguste avait fait alliance avec Llewelyn,
comme le prouve une lettre de ce dernier, malheureusement sans date,
mais qu’on s'accorde à rapporter en 1212, qui est conservée en original
au Trésor des chartes et qui a été publiée dans D. Bouquet, XVIII, 168,
note, et dans les Layeties du Trésor, n° 1032 (Delisle, Catal. des actes
de Ph.-Aug., n° 1416).

2. Les quatre otages mentionnés ci-dessus, mais non pas ses fils,
livrés au roi antériearement (p. 182, 185), qui restèrent sous la main du
roi (voy. plus loin).

3. Par le pape Innocent III, à la suite d’une entrevue avec Étienne de
Langton, qui s'était plaint à lui de la persécution que Jean exerçait
contre le clergé d’Angleterre; voy. Rog. de Wendover, II, 63. C’est dans
une assemblée (enue à Soissons le 8 avril 1213 que les barons de France
promirent à Philippe-Auguste leur aide pour l’expédition projetée (G. Le
Breton, Chron., à 165; Phil., IX, 160 et suiv.). Mais les visées du roi
de France sur l'Angleterre remontaient plus haut (voy. la note de
M. Delaborde, Œuvres de Rigord et de G. Le Breton, 1, 245-6; cf. des
actes relatifs à cette expédition dans Delisle, Catal. des actes de Ph.-Aug.,
n°° 1437-9). Le roi de France était, en mai 1213, à Boulogne, où sa flotte
était assemblée, lorsque diverses circonstances, la soumission de Jean au

Go gle

1213) GUERRE AVEC LE ROI DE FRANCE. 201

le roi Jean manda ses barons et leur demanda conseil. Il n’y
en eut aucun qui sût donner un bon avis. L'un d’entre eux dit
alors que l’homme le plus honnête et le plus capable de donner
conseil en cette circonstance n’élait pas présent : c'était Guil-
laume le Maréchal, et il serait à propos de l’envoyer quérir. Le
roi y consentit, et tout d'abord il jugea convenable de délivrer
les deux fils du comte qu’il avait depuis longtemps en otages‘,
“ce qui fut approuvé de tous [14332].

Le roi fit alors venir Jean d’Erlée à Londres et lui confia la
garde des deux fils du Maréchal qu’il avait eus jusque-là en
otages‘; de plus il le nomma maréchal de son hôtel. Jean
d’Erlée le remercia et lui fit toutefois remarquer que ces deux
baillies donneraient assez à faire à deux prud'hommes. Sur
quoi le roi se ravisant bailla l’un des enfants à Thomas de
Samford [14574]. ,

Ensuite le roi envoya Jean d'Erlée en Irlande avec mission
de faire savoir au Maréchal qu’il eût à venir à lui sans aucun
délai. Le Maréchal, voyant qu’il s'agissait d’une affaire impor-
tante, s’empressa de venir, comme prud’homme doit faire, et
sans rancune, car toujours il aima loyauté. Le roi, heureux de

pape et la défection du comte de Flandres, l'amenèrent à renoncer à son
entreprise ; voir la chronique de G. Le Breton, Z 169, et la note de M. Dela-
borde, p. 250.

1. On va voir que les fils du Maréchal furent, non pas seulement déli-
vrés, c’est-à-dire rendus à leur père, mais confiés en garde à l’un des che-
valiers du Maréchal, Jean d’Erlée.

2. Il avait l'afné depuis 1206 (ci-dessus, p. 182) et le second depuis 1207
(p. 185). — II y a, dans les rôles des lettres closes, une lettre sans date de
Jean au Maréchal, que M. Sweetman (Cal, n° 444) suppose avoir été écrite
en octobre 1212, dans laquelle le roi invite le Maréchal à rester en
Irlande et lui propose de confier la garde de son fils (Guillaume) soit à
Jean d'Erlée, soit à tout autre que le Maréchal préférera. Le roi ajoute
(répondant sans doute à une lettre du Maréchal) qu’il n’a pas, comme
le suppose le Maréchal, l’intention d’envoyer ledit fils en Poitou (Rot.
lit. claus., 1, 132 b). — 11 est à noter que, par lettres patentes du 20 août
1212, le roi avait mandé à Robert Fils Roger, jusque-là garde de Gail-
laume, fils du Maréchal, de remettre ce jeune homme entre les mains de
Guillaume, comte de Varenne, de l’archidiacre de Durham et de Philippe
d'Alcot (Rot. litt. pat, I, 94 5).

Go gle

202 DESTRUCTION DE LA FLOTTE FRANÇAISE. [1243

le voir, lui demanda conseil et le Maréchal lui conseilla de con-
voquer tous ses hommes‘ [44598].

Le roi fit aussilôt rassembler son ost sur le mont de Bran-
don?. Puis il se rapprocha de Douvres®. Alors, selon le conseil
du Maréchal, du comte de Boulogne, du comte de Salisbury, de
Geoffroi fils Pierre, le loyal juge*, une grande expédition fut
entreprise. Il prépara sa flotte en vue de détruire celle que le
roi de France avait rassemblée à Dam® [14614]. Onques flotte
n’éprouva un tel désastre [que celle du roi de France]. Le
comte de Salisbury l’incendia sous ses yeux. Le roi de France
éprouva une grande amertume quand il la vit ainsi brûler. On
eût dit que la mer était en flammes® [14632].

Le comte de Salisbury et les siens emmenèrent avec eux un
grand nombre de navires chargés de vivres, malgré les Fran-
çais. Onques il ne'vint de France en Angleterre si grand butin
depuis le temps d'Arthur. Le roi Philippe fit, dans son dépit,
brûler le reste de sa flotie. Puis, sans plus attendre, il s’en alla

1. Le Maréchal dut arriver dans le commencement de mai. Il est
témoin à divers actes royaux passés à Wingham (Kent) du 15 au 31 de
ce mois (Rot. chart., 1926, 193 a). Le 21 juillet le roi mande au grand
juge d'Irlande de protéger la terre et les biens du Maréchal retenu en
Angleterre pour son service (Cal. of doc. rel. to Ireland, n° 465).

2. Brandon, en Suffoik, sur la Little-Ouse. Aucun séjour de Jean en ce
lieu n’est mentionné dans l'itinéraire dressé par D. Hardy.

8. Jean est à Douvres les 13, 28 et 29 mai 1213. Pendant tout ce mois
on constate sa présence en différents lieux du voisinage, dans le comté
de Kent.

4. Voy. p. 126, note 1.

5. Flandre occidentale, à quelques kilomètres au nord-est de Bruges.

6. La source la plus détaillée est l’Hist. des ducs de Normandie et des
rois d'Angleterre, éd. de la Soc. de l'Hist. de Fr., p. 130 et suiv.; cf. G. Le
Breton, Chron., 8 170, et la note de M. Delaborde, p. 252. Les troupes
commandées par le comte de Salisbury, frère du roi Jean, et le comte
de Boulogne partirent de Douvres le 28 mai 1213 et le 30 s’emparèrent
d'environ 400 navires qui étaient à flot; ceux qui étaient à sec, sur la
rive, restèrent à l'abri de leurs attaques (cf. toutefois Math. de Paris,
Chron. maj, II, 549, selon qui une centaine de ces navires furent
incendiés). Le roï de France, qui assiégeait Gand, accourut en toute hâte
le 1* juin et mit les Anglais en fuite. Puis il bräla la ville de Dam et les
navires qui lui restaient.

Google

1243] EXPÉDITION DU ROI JEAN EN POITOU. 203

avec sa grande ost mise en déroute’ [14648]. Le comte de Salis-
bury cingla vers Angleterre, mais, avant d’aborder, il eut à
souffrir une grande tempête. Les nefs n'arrivèrent pas ensemble,
mais, ballotiées par la tourmente, elles furent entrainées jus-
qu’en Northumberland“. Mais, grâce à Dieu, ceux qui les
montaient échappèrent sains et saufs [14658].

Le roi d'Angleterre se réjouit de ces nouvelles et rendit
grâce à Notre Seigneur de l'honneur qu’il lui avait fait. S’il lui
avait rendu la pareille en bonnes actions, il eût agi sagement.
Mais c’est ce qu'il ne fit pas, et ce fut grand dommage. Le roi
passa dans le pays l'été et l’hiver, en joie et en paix, jusqu’au
carême suivant. Alors le Maréchal et les hauts hommes lui
conseillèrent de faire une expédition en Poitou [14675]. Il ras-
sembla aussitôt son ost et s’embarqua*. Il se croyait assuré
d'obtenir ce qu’il cherchait, car les comtes de Flandres et de
Boulogne étaient ses alliés* [14690]. 11 les mit ensemble et leur
adjoignit son frère le comte de Salisbury5. Mais il ne faut pas

1. Cela n’est point exact, le roi de France au contraire chassa les
Anglais ; voir la note précédente.

2. Selon l'Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre (p. 134)
les comtes de Salisbury et de Boulogne s’arrétèrent d’abord dans l'ile de
Walcheren, « et Hues de Boves et Jehans li fils Huon et toute la navie
« s’en repairierent en Engletierre ; si orent si grant tormente que a paines
« que il ne furent tout perellié. »

8. Le roi Jean partit de Yarmouth (île de Wight) le 9 février 1214. Il
arriva à la Rochelle le 15 du même mois, veille du premier dimanche de
Carême. Ces dates résultent de l'itinéraire dressé par D. Hardy. Math.
de Paris place le départ de Jean le 2 février et son arrivée à la Rochelle
le 8 (Chron. maj, Il, 572).

4. Dans le texte « sis empris ». C’est du reste l'expression qu'emploie
le comte Ferrand de Flandres dans l’acte par lequel il s'allie avec Jean :
« Notum sit… quod ego Ferrandus Flandrie et Hanoie comes, impristus
« sum karissimi domini mei J. Dei gratia regis Anglorum, etc, contra
« Philippum regem Francie et Ludowicum filium suum… » L'acte est
daté de Gand, 1213 (Rof. chart, I, 197 a). Peu après la rédaction de cet
acte, le comte Ferrand se rendit en Angleterre; pour les détails de sa
réception par le roi Jean, voir Hist. des ducs de Normandie et des rois
d’Angleterre, p. 139-40.

5. Celui-ci se rendit en effet en Flandre avec le comte de Boulogne et
y prit part à diverses chevauchées (Hist. des ducs de Normandie et des
rois d’Angleterre, p. 141).

Google

204 BATAILLE DE BOUVINES. [1244

oublier de dire que, avant de s'embarquer, il laissa la terre sous
la garde du Maréchal et d'autres barons. Le Maréchal lui baïlla
autant de ses chevaliers qu’il en voulut. Mais toujours la poche
sent le hareng‘ et le bon vase garde l'odeur du bon vin*. Le
roi voulut emmener avec lui Richard, le fils du Maréchal, bien
que celui-ci lui représentât que l’enfant était encore trop jeune
pour aller en lointain pays. Le roi ne voulut pas en démordre,
mais ensuite il s’en repentit, car Richard tomba malade et fail-
lit mourir. C’eût été grand dommage, mais enfin il guérit.
Nous n’avons pas à conter les succès qu'obtint le roi : ce n’est
pas de notre sujet. Finalement il revint en Angleterre* [14732].

On sait comment les trois comtes de Flandres, de Boulogne
et de Salisbury firent une grande entreprise qui échoua, mais
non par leur faute. Ils allèrent au-devant de l’empereur, qui
vint en grande hâte, n’ayant pas avec lui le quart de son
monde. Le roi de France, apprenant son arrivée, fut inquiet. II
craignit d'être surpris. Les Français n’avaient pas envie de se
battre et se seraient volontiers retirés pendant la nuit s'ils en
avaient eu le loisir. On le fit savoir à l’empereur. « S'ils s’en
« vont, » dit le comte de Boulogne, « je m'en réjouis, car
« alors ils nous laissent la terre et nous aurons moins de peine
« à la conquérir. Nous la rendrons à l’empereur et au roi d'An-
« gleterre notre seigneur. — Vous lui enlevez honneur et
« terre en nous empêchant de combattre, » dit Hugues de
Boves*. « Il est plus difficile d'agir que de parler®, Hugues

1. Proverbe dont Le Roux de Lincy (I, 177) ne donne que des exemples
beaucoup plus récents.

2. Ce proverbe rappelle le vers d'Horace (I Æpisé. 11, 69) :

Quo semel est imbuta recens servabit odorem

Testa diu.
On disait aussi : « Tel vaisseau tel vin » (Le Roux de Lincy, II, 224), et
inversement : « De malveis vaissel malvais beivre » (Hist. de Guillaume
le Maréchal, v. 5154).

3. Le roi s’embarqua à la Rochelle le 2 octobre 1214 et nous le retrou-
vons à Dartmouth le 15 du même mois.

4. Voy. sur ce personnage Du Chesne, Hist. des maisons de Guines,
d'Ardres, de Gand et de Coucy, p. 246, et la table des Œuvres de Rigord
el de Guill. Le Breton, éd. Delaborde. Il mourut dans un naufrage en
septembre 1215 (Œuvres de Rigord, etc., II, 51, note 4).

5. Je traduis en plaçant dans la bouche du comte ce proverbe (Plus a

Go gle

1214] ROBERT DE DREUX PRIS A NANTES. 205

« de Boves, » reprit le comte, « ce n’est pas vous qui prendrez
« place entre les vaillants quand on en viendra aux mains. À
« ce moment-là vous saurez bien vous tirer d'affaire, car vous
« êles peureux, et moi je serai mort ou pris plutôt que de
« lâcher pied vilainement ' » [14786].

On sait comment les alliés furent déconfits. Ils attaquèrent
en trop petit nombre, car ils n'avaient pas le quart des hommes
qu’eurent les Français ce jour-là. Si l'empereur avait attendu
jusqu’au lendemain, grand honneur lui serait advenu. Mais ce
n'est pas mon sujet. Les trois comtes y furent faits prisonniers,
et l’empereur eùt été pris ou tué si le comle de Salisbury ne
l’avait fait partir. Le comte lui-même fut pris, comme aussi
Thomas Malesmains*, qui, en ce jour, se conduisit vaillamment
[44820].

Je ne veux pas dire que ces événements se soient passés
après le retour du roi en Angleterre* : j'avais oublié de vous
conter, mais l’erreur n’est pas grande, que Robert de Dreux

en faire que en dire, notre proverbe « dire et faire sont deux ») que
dans l'édition j'avais attribué à Hugues de Boves.

1. Cette altercation entre le comte de Boulogne et Hugues de Boves est
rapportée par tous les chroniqueurs; voy. la note de M. Delaborde sur
le # 195 de la Chronique de Rigord. La réponse du comte de Boulogne
est presque partout la même; Guill. Le Breton, Chron. : « Tu fugies tan-
« quam formidoloaus ; ego autem sub periculo mei capitis pugnabo, et
« remanebo captus vel interfectus. » Ph. Mousket (vv. 21643-5) :

Et g'iere mors u pris sans faille,

Comme preudome a la bataille ;

Mais vous en partirés fuiant.
Le Ménestrel de Reims, éd.- de Wailly, ÿ 277 : « Certes, vous i avez
« menti comme mauvais traitres que vous iestes ; et bien devez dire
« teis paroles. Et bien sachiez que se la bataille est, je i serai ou
« morz ou pris ; et vous en fuirez comme mauvais recreanz et failliz. »

2. Seigneur normand établi en Angleterre après 1204, qui figure en
divers actes du temps du roi Jean (Stapleton, Magni Rot. scace. Norm.,
IL, xlv-xIviij, note; Rot. lité. pat, 1 b, 89 b, 190 b, 195 b). Il est inscrit sur
la liste des prisonniers faits à Bouvines sous la rubrique « redditi vel
« hostagiati, » avec cette note : « Rex dedit istum Ingerranno de Cor-
« cellis pro redemptione sua » (Bouquet, XVII, 101 D).

3. Le retour du roi, qui eut lieu deux mois après la bataille de Bou-
vines, a été conté plus haut.

Go gle

206 GUERRE DES BARONS. (4214

avait été pris dans une charge au pont de Nantes‘. On sait
qu'à la suite de la défaite où les trois comtes avaient été faits
prisonniers il fut conclu une trêve”, qui autrement n’eût jamais
été consentie. Le roi Jean revint en Angleterre après la conclusion
de la trêve. C’est alors que commença, entre lui et les barons, une
guerre qui dura jusqu’à sa mort. Il avait fait tort à tels qui s’al-
lièrent contre lui, et dont l’exemple fut suivi par des barons à
qui il n'avait en rien méfait. Presque tous lui coururent sus.
Mais ce n'est pas le lieu de parler de ces querelles où des deux
côtés il y eut excès. On ne pourrail se figurer, si on ne l’avait
oui ou vu, le mal qui fut fait de part et d’autre [14859].

Je veux parler présentement des enfants du Maréchal. Onques
meilleurs rejetons ne naquirent d’un chevalier et d’une dame.
Je dirai leurs noms, car cela est de mon sujet. Le premier fils
eut nom Guillaume. Il n’y eut onques en ce royaume personne
qui ait eu autant à cœur de bien faire. C’est lui qui, après son
père, fut comte. Richard, qui vint après [14883], eut en lui
prouesse, sens, beauté, bonnes mœurs, noblesse*. Le troisième
fut Gilbert, qui fut clerc et renommé pour son sens et ses bonnes
mœurs *. Le quatrième eut nom Gautier [14893], mais il n’était
pas encore chevalier au temps où je fis ce livre. On disait déjà
que, s'il pouvait vivre, il serait homme de bien, car il y mon-
trait de bonnes dispositions *. Le cinquième des fils fut appelé

1. Robert ITF, comte de Dreux, fils de Robert II (sur lequel voy. p. 52,
note 2). 11 avait chargé imprudemment les gens du roi de France (cf. G. Le
Breton, Chron., ÿ 172, et Hist. des ducs de Normandie et des rois
d’Angleterre, p. 143). Il fut plus tard échangé pour Guillaume de Salis-
bury (G. Le Breton, Chron., ÿ 200; cf. la note de M. Delaborde).

2. Une trêve de cinq ans (Chinon, 18 sept. 1214 ; Delisle, Catal. des
acles de Ph.-Aug., n° 1506).

3. Guillaume le Maréchal, deuxième comte de Pembroke (+ 1231), et
Richard, son frère, qui lui succéda comme comte de Pembroke (+ 1234),
ont des notices étendues dahs le Dict. of na£. biogr., XXXVI, 223, 233.

4. IL avait en effet été élevé pour l'état ecclésiastique, mais il ne paraît
avoir reçu que les ordres mineurs. Il succéda, comme quatrième comte
de Pembroke, à son frère Richard, en 1234, et mourut en 1241 d’une chute
de cheval. Voir sur ce personnage une brève notice à la fin de la biogra-
phie du premier Guillaume le Maréchal, dans le Dictionary of nat.
biography, XXXVI, 231.

5. Il fut le cinquième comte de Pembroke, ayant succédé à son frère

Go gle

LES ENFANTS DU MARÉCHAL. 207

Ansel [14899]. II était très bien fait de sa personne et avenant
en toutes choses. Dieu lui donne prospérité * ! Voilà pour les einq
fils : il serait trop long de dire les grandes qualités qui furent
en eux [14940]. Parlons maintenant des cinq filles dans l’ordre
de leur naissance. La première eut nom Mahaut [14947]. Dieu
mit en elle sens, largesse, beauté, noblesse et tout le bien
qu’une gentille femme doit avoir. Son père la maria à sire
Hugues de Bigot, qui fut comte après son père. Isabel, qui
aurait pu s'appeler « vis a bel3 », épousa le comte de Glouces-
ter*. Puis vint Sibille, que son père donna au fils du comte de
Ferrières®. Eve [14944] fut donnée à Guillaume Fils Reinaut,.
seigneur de Briouze*. La dernière, Jeanne, restait à marier à la
mort de son père. Ce fut son frère” qui la maria, et il s'en

Gilbert en 1241. Il mourut, sans postérité, comme ses frères, en 1245.
Voir le Dict. of nat. biography.

1. [1 mourut peu de semaines après son frère Gautier, à qui il avait
succédé comme sixième comte de Pembroke. Il ne laissa pas d'enfants,
et avec lui s’éteignit la descendance mâle du premier comte de Pembroke.

2. Ci-dessus, p. 184, note 2. Hugues Bigot succéda, comme comte de
Norfolk, à son père, Roger Bigot, en 1221, et mourut en 1225. FI est évi-
dent qu’il vivait encore au temps où l'auteur composait son poème.

3. It y a là un jeu de mots que le copiste ne paraît pas avoir compris, car
le texte (voy. la note du v. 14934) est corrompu. Cette interprétation par
à peu près du nom d'’Isabelle (en ancien français Isabel) devait être
d’usage courant. Dans le roman de l'Escoufle, la belle Aélis, parlant à une
jeune fille ainsi nommée, lui dit :

Si m'aït Diex, cils nons est biax :

S'en devés Dieu grant guerredon,

Quant il, et de vie et de non, .

Vos a soufert a estre bele. (vv. 5298-5301).

4. Gilbert de Clare, comte de Hertford par son père et de Gloucester
par sa mère. Le mariage eut lieu en 1217. Gilbert mourut en 1229 ou
1230 (Dugdale, Baronage, I, 211 ; cf. Dict. of nat. biogr., X, 378). Isabel
épousa ensuite (1231) un fils pufné du roi Jean, Richard de Cornouailles,
qui fut empereur des Romains (élu en 1257, + 1272). Elle mourut en 1239
(Dugdale, ibid.).

5. Guillaume III de Ferrières (en anglais Ferrers ou Ferrars), comte
de Derby à la mort de son père, en 1248. Il mourut en 1254 (Dagdale, I, 262).

6. Mort en 1229 (Dugdale, I, 418a). Son père, Reinaut de Briouze,
mort en 1221, était fils du Guillaume de Briouze que persécuta le roi
Jean (ci-dessus, p. 195).

7. Guillaume, l’atné des frères.

Google

208 MARIAGE DU FILS AINÉ.

acquitta bien, car il la donna au seigneur de Montchensi, Garin ‘
[14956].

On voit par ce que je viens de dire que de bon arbre vient
bon fruit. Les enfants portent témoignage de la bonté de leurs

parents.

Le père s’occupa de marier son fils aîné. Il savait que Bau-
douin, le comte d’Aumale, avait une fille unique. Les deux
pères en parlèrent ensemble et le mariage fut décidé. Le comte
Baudouin donnait à sa fille, sous réserve de l’autorisation
royale, toute sa terre soit en Angleterre soit ailleurs [14980].
Ce mariage fut approuvé de tous. Quand les deux comtes
eurent terminé leurs arrangements, ils se rendirent auprès du
roi le priant de les ratifier et de leur en faire faire une charte.
Le roi y consentit, et tout ce qui avait été convenu fut mis en
la charte [15000] *.

Ainsi fut conclu le mariage. Mais les deux époux ne vécurent
pas longtemps ensemble. La mort gloutonne qui Lout dévore

1. Dugdale, qui fait mention de ce mariage d'après le chroniqueur Jean
de Tinemouth, dit que Jeanne était la seconde fille du Maréchal (Baronage,
I, 561 b) et il la nomme aussi en second dans son énumération des filles
du Maréchal (I, 6025; c£. Monasticon Anglicanum, p. 726 b), mais il se
trompe. L'époque où eut lieu le mariage, ce qui pourrait servir à dater
cette partie du poème, ne nous est pas connue.

2. Celte charte nous est parvenue. Elle est imprimée dans les Rot.
chart, 1, 112b, 113a. Baudouin donne à sa fille Alice tous ses biens
situés en Angleterre, mais il n’est pas question des biens qu’il possédait
en Normandie et en Flandres. On y remarque cette clause singulière :
« Si contigerit Aeliciam predictam decedere, predictus Willelmus, filius
« predicti Willelmi comitis, alteram filiam predicti Balduini comitis, si
« Deus eam ei dederit, habebit in uxorem cum predicto maritagio. Si
« vero de predicto Willelmo, filio predicti Willelmi comitis, humaniter
« contigerit, Ricardus junior filius saus habebit predictam filiam cum
« predicto maritagio. » Cette clause, qui resta sans effet puisque les deux
flancés vécurent assez pour être unis, montre assez que l'arrangement
constaté par la charte est bien antérieur au mariage. En effet, l'acte est
de novembre 1203. A cette date, le fils aîné du Maréchal pouvait avoir
une douzaine d’années, et la fille unique de Baudouin, marié vers 1195
(Stapleton, Magni rot. scacc. Norm,, 1, clvij), pouvait en avoir aix
ou sept. Le mariage paraît avoir été célébré en 1214 (Dicl. of nat. biogr.,
XXXVI, 233).

Google

1215] RÉVOLTE DES BARONS CONTRE LE ROI. 209

courut sus à la dame et la prit. Elle mourut sans que rien pût
lui venir en aide* [15042].

Il me faut passer rapidement sur la guerre qui éclata entre
le roi et ses barons, car il y eut trop de circonstances qui ne
sont pas belles à conter. Il pourrait m’en arriver mal. Les barons,
s'étant ligués, vinrent au roi et lui réclamèrent leurs franchises?.
Il refusa ; alors ils lui firent savoir que, s’ils n’obtenaient pas
leurs franchises, ils se détacheraient de son service et lui
feraient tout le mal possible. Ils tinrent leur parole et se ren-
dirent à Londres pour agir contre lui®. Mais sachez bien que le
Maréchal ne prit aucune part à ce mouvement. ll s'affligea des
excès auxquels on s'était laissé entrainer de part et d'autre et ne
fut pour rien dans l’arrangement conclu entre les barons et les
citoyens de Londres *. Les barons, s'étant réunis à Londres,
envoyèrent des messagers pour demander Louis, fils du roi de
France, qu’ils avaient l’intention de faire roi d'Angleterre. C’était
une folie. Avant que Louis fût venu, le roi assiégea Rochester 5
(15072). Il y dépensa beaucoup d'argent avant de s’en emparer.
alla à Douvres par mer °. Pourquoi par mer plutôt que par terre,

1. Probablement en 1215 (art. précité da Diet. of nat. biogr., XXXVI,
233). Guillaume, fils aîné du Maréchal et après lui comte de Pembroke,
épousa en secondes noces (avril 1224) Éléonore, fille da roi Jean (Dugdale,
I, 603 a; Dict. of. nat. biogr., XXXVI, 234 b).

2. Le poète fait allusion aux propositions des barons assemblés en
armes à Brackley (Northampton) le lundi après l’octave de Pâques (20 avril
1215); voir Rog. de Wendover, II, 115, Math. de Paris, II, 585-6.

3. Londres ouvrit ses portes aux barons révoltés le 24 mai 1215 (Rog.
de Wendover, II, 116; Math. de Paris, Chron. maj., II, 587)

4. En effet, le Maréchal fut l’un des pleiges du roi envers les barons,
quand ceux-ci, lors de la cour tenue par le roi à Worcester, à Noël 1214,
présentèrent pour la première fois leurs réclamations (Rog. de Wendover,
II, 113; Math. de Paris, Chron. maj, Il, 584). Ensuite, après l’assem-
blée de Brackley, il fut, ainsi que l'archevêque de Cantorbéry, chargé
par le roi de négocier avec les barons (Rog. de Wendover, II, 115; Math.
de Paris, Chron. maj., It, 585). C'est plus tard seulement, après l’entrée
des barons dans Londres, qu’il se railia à ces derniers. Par suite, il
figura, dans le préambule de la Grande charte, en tête des barons par
le conseil de qui cetie charte est octroyée (15 juin 1215).

5. Cf. la note 2 de la page suivante.

6. Le 22 août 1215, le roi est à Wareham (Dorset), à l'extrémité occi-
dentale du havre de Poole. Il dut partir de là pour Douvres, car, le 28,

III 44

Google

210 DESCENTE DE LOUIS EN ANGLETERRE. . [4245

je n’ai pas à le dire, car ce n’est pas de mon sujet. Alors il fit
venir des Flamands, chevaliers et sergents, qui ne pensaient
qu’au butin et s’occupaient moins de l'aider en sa guerre que
de dévaster sa terre‘. En cinq semaines il eut dépensé tout son
trésor. C’est ce qui doit arriver : qui dépense sans rien gagner
et s'associe à de mauvaises gens est bientôt à sec. Finalement
il prit Rochester * [15096].

Les Londoniens firent venir Louis, qui longtemps fut maître
du pays3. Il prit Farnham, Winchester, Porchester, Southamp-
ton*. Les ribauds de France y burent maint tonneau [de vin].
Ils disaient, dans leur jactance, que l'Angleterre était à eux, et
que les Anglais, n’ayant aucun droit sur le pays, n’avaient
qu’à l’évacuer. Ces vantances furent sans effet. J’en vis par la
suite manger aux chiens une centaine que les Anglais tuèrent
entre Winchester et Romsey® [15412]. C’est ainsi que ceux-
là gardèrent la terre. En plusieurs lieux d’Angleterre on en fit
autant ou pis, au témoignage de Willekin de Vaus® [15446].

nous le retrouvons à Sandwich, sur la côte du Kent, et, du 1 au 22 sep-
tembre, il est à Douvres, sauf deux courts séjours à Cantorbéry.

1. Math. de Paris (Chron. maj, II, 622) parle défavorablement de ces
mercenaires, ajoutant pour les qualifier quelques mots assez durs au
récit de Roger de Wendover (II, 147).

2. Rochester fut pris le jour de la Saint-André (30. novembre) après
trois mois de siège (Rog. de Wendover, II, 150 ; Math. de Paris, LI, 625).
Le roi se tint à Rochester du 13 octobre au 6 décembre 1215.

3. Louis, fils de Philippe-Auguste, débarqua à Stonar (Kent) le 21 mai
1216 (Rog. de Wendover, II, 180; cf. Math. de Paris, IF, 653). Les habi-
tants de Londres le reçurent à grande joie (Rog. de Wendover, JI, 181).

4. Cette marche victorieuse de Louis est contée avec détail par l'au-
teur de l'Hist. des ducs de Normandie et des rois d’Angleterre, p. 1724.

5. Village situé à une quinzaine de kilomètres au sud-onest de Win-
chester, entre Southampton et Salisbury.

6. Ce personnage nous est connu par l'Hist. des ducs de Normandie
et des rois d’Angleterre, qui le mentionne en ces termes : « Es Wans
« (lisez Waus) ot -j. siergant, qui, par sa proece, fu mout sires de Wan-
« dois (lises Waudois). Chil guerroia mout puis as gens Looys. Apielés
« estoit Willekins de Kasingehem, mais li François l'apeloient Willekin
« des Wans (Waus), qui ne sorent nommer Kasingehem. Molt fu puis chil
« renommés (lisez redoutés ?) en l'ost Looys » (éd. de la Soc. de l’Hist.
de Fr., p. 181). Plus loin (p. 189), la même chronique nous montre ce
Willekin incendiant les loges des Français qui assiégeaient Douvres.

Go gle

1216] LE MARÉCHAL RESTE FIDÈLE AU ROI. 2414

Quand le roi n’eut plus d'argent, la plupart de ceux qui le
servaient pour leurs gages s’en allèrent avec ce qu’ils avaient
gagné. Le Maréchal, toutefois, resta avec lui dans la mauvaise
fortune, le servant fidèlement comme son seigneur et son roi.
Depuis ce moment jusqu’à sa mort, il ne le quitta pas. Et, du
reste, toujours il se comporta envers le roi comme un homme
loyal quoi que celui-ci lui pût faire [13138].

Cependant, la guerre se prolongeant, le roi perdit beaucoup
de sa terre. Finalement, il se dirigea vers Lindsey*. En che-
min il fut pris de la maladie dont il mourut. Force lui fut de
s'arrêter à Newark *. Avec lui étaient l’évêque de Winchester*,
Jean de Monmouth*, Gautier de Clifford?, sire Rogier °, Jean

Vaus ou Waus, pays dont il tirait son surnom, en anglais the Weald,
est le nom d'une région, autrefois sauvage et peu habitée, qui forme le sud-
ouest de Kent et s'étend jusqu'en Sussex ; voir, sur les limites, assez
mal définies, de ce territoire, Edw. Hasted, The History and topogra-
Phical survey of the county of Kent, in-fol., I, cxxxiv. On peut se
demander si ce Willekin de Kasinghem ou de Waus n’est pas le même
qu’on certain « Willelmus » qui, au témoignage de Roger de Wendover
(II, 182; cf. Math. de Paris, II, 655), aurait, à la même époque et dans
la même région, résisté énergiquement aux attaques de Louis : « Deinde
« [Lodowicus| progrediens, Suthsexam, cum villis et munitionibus, poten-
« ter obtinuit, ubi juvenis quidam, Willelmus (Math. de Paris ajoute
« de Colingeham) nomine, Lodowico fidelitatem facere contemnens, con-
« gregatis ad mille sagitlariis, loca deserta et nemorosa (c’est le Weald)
« quibus illa abundabat regio, petivit, atque toto hostilitalis tempore,
« Francigenis nimis infestus, malta ex eis millia interfecit. »

1. Probablement Lindsey en Suffolk. On n'a aucune autre mention d'un
séjour du roi Jean en ce lieu.

2. D'après l’ilinéraire dressé par Th. Duffus Hardy, le roi arriva à
Newark upon Trent (Nottingham) le 16 octobre 1216. Il y mourut dans la
nuit du 18 au 19 octobre; cf. Rog. de Wendover, II, 196; Math. de Paris,
II, 668 ; Hist. des ducs de Norm. et des rois d'Angl., 180.

3. Pierre, dont il sera souvent question plus loin, et qui, après la mort
de Jean, prit une grande part au gouvernement de l'Angleterre.

À. L'un des exécuteurs testamentaires du roi Jean. Il remplit des fonc-
tions importantes sous Henri III et mourut vers 1247. Il a sa notice dans
le Dict. of nat. Biogr., XXXVIII, 177.

5. Gautier de Clifford, qui, en 1233, s’anit à Richard le Maréchal (le
second fils de Guillaume), et à d'autres seigneurs du pays de Galles,
contre Henri II! (Rog. de Wendover, III, 54; Math. de Paris, III, 247).

6. Rogier de Gaugi ? Voir ci-dessus, p. 43, n. 2. Après la mort de Jean,

Go gle

242 | MORT DU ROI JEAN. [1216

le Maréchal et nombre d’autres hommes de haut rang. Tous
furent profondément affligés [13466].

Sentant la maladie augmenter, le roi Jean manda ses fidèles
et leur dit : « Seigneurs, il me faut mourir; je ne puis résister
« à ce mal. Pour Dieu, priez le Maréchal de me pardonner les
« torts que je lui ai faits, et dont je me repens pleinement.
« Toujours il m'a servi loyalement; jamais il n'a agi contre
« moi, quoi que j'aie pu lui faire ou lui dire. Pour Dieu, sei-
« gneurs, priez-le de me le pardonner ! Et comme je suis plus
« sûr de sa loyauté que de celle d'aucun autre, je vous prie de
« lui confier la garde de mon fils, qui ne réussira jamais à tenir
« terre, sinon par lui* » [15490].

Ainsi parle le roi. La mort impitoyable s’attaqua à lui si vio-
lemment que bientôt elle l’eut réduit à l'impuissance. Du moins
il mourut repentant. Son corps fut porté à Worcester* [15206].

Le Maréchal fut affligé, quand il apprit la mort du roi. Il
quitta Gloucester pour aller au-devant du corps qu’on portait
à Worcester. La bière était escortée par le légat Gualon et par
de nombreux cleres et chevaliers. On fit un riche service,
comme il convenait à un roi. Là fut accomplie la prophétie de
Merlin, disant qu’il reposerait entre les souverains. Et ce fut
la vérité, car il git entre saint Wulstan et un autre corps saint
[15228].

il eut la garde du château de Newark, où le roi était mort; voir Hést.
des ducs de Norm., p. 181.

1. « Ançois k'il morust manda il a Guillaume le Mareschal, le comte
« de Pembroc, que il metoit Henri son ainsné (ll en la garde Diu et en
« la soie, et por Diu li pria qu’il mesist conseil en son afaire » (Hést.
des ducs de Norm., p. 180).

2. C’est le vœu qu'il avait exprimé en mourant : « Deo et sancto Val-
« stano animam meam commendo » (Rog. de Wendover, II, 196). Son
tombeau se voit encore dans le chœur de la cathédrale de Worcester,
mais il n'est plas à sa place originaire; voy. Valentine Green, An account
of the discovery of the body of King John in the Cathedral church of
Worcester, july 17, 1797. London and Worcester, 1797, in-4* (8 pages).

3. La même remarque fut faite par d’autres. Le chroniqueur Th. Wikes
s'exprime ainsi : « Corpus ejus inde delatum usque Wigorn, in ecclesia
a conventnali monachorum honorifice tumulatum est inter feretra sancti
« Wulstani et sancti Oswaldi. Quamobrem vere bruti Britones fabulan-
« tur ridicale fabellas vanas Merlini, quas, falso tamen, prophetias arbi-

Google

1216) CONSEIL TENU A GLOUCESTER. 213

Le roi enterré, les hauts hommes se rendirent à Gloucester
et y convoquèrent le comte de Chester‘ et les partisans du défunt
roi. S’étant réunis en conseil, ils délibérèrent d’envoyer Tho-
mas de Samford? à Devizes® pour en ramener le fils du roi et
tous ceux qui étaient avec lui. Le Maréchal se rendit au-devant
d’eux et les rejoignit en dehors de Malmesbury dans la plaine
[13257]. Là était Raoul de Saint-Sanson*, qui était le gou-
verneur du jeune prince et le portait dans ses brasS. L'enfant,
bien appris, salua le Maréchal, et lui dit : « Sire, soyez le bien-
« venu ! Je me rends à Dieu et à vous. Puisse Dieu vous faire
« la grâce de nous bien garder ! » Le Maréchal répondit : « Sire,
« sur mon âme, je ne négligerai rien pour vous servir en bonne
« foi tant que j’en aurai la force. » Tous fondirent en larmes,
le Maréchal comme les autres. Puis ils se remirent en route pour
Gloucester [15286].

Là ils délibérèrent sur la question de savoir si on attendrait
le comte de Chester ou si on procéderait sans lui. Les uns
furent d’avis d'attendre, les autres conseillèrent de couronner
le roi promptement, car nul ne sait ce qui lui pend à l’œil.
Ce dernier conseil prévalut *. Puis on se demanda qui ferait le roi
chevalier. « Qui ? » dit quelqu’un, « sinon celui qui entre mille

« trantur, in eo fuisse completas, dicentis quod inter sanctos collocabi-
« tur » (Gale, Hist. anglic. script, II, 38; Annales monastici, IV, 59,
coll. du Maître des rôles). Cf. Galfridi de Monemula Vita Merlini,
publiée par Fr. Michel et Th. Wright (Paris, 1837), p. xxxin. Toutefois
cette prophétie ne se trouve pas parmi celles que Geoffroi de Monmouth
à enregistrées dans le quatrième livre de son Historia Britonum.

1. Raoul de Blondeville, quatrième comte de Chester en 1181, qui
mournt en 1232 (Dugdale, I, 41, et Dict. of nat. biogr., V, 267).

2. Ci-dessus, p. 184, n. 4.

8. Ville du comté de Wilts.

4. Saint-Sanson-La Ferté, arr. de Neufchâtel, cant. de Forges, ou
Saint-Sanson-du-Bon-Fossé, arr. de Saint-Lô, cant. de Canisi. — « Rad.
de Sancto Sansone » est qualifié de serviens regis dans des lettres closes
du 17 mai 1218 (Rot. litt. claus., I, 362 a). 1l figure en d’autres lettres
du même recueil : voir la table.

5. Le jeune Henri avait alors neuf ans.

6. Cependant Rog. de Wendover, II, 197 (cf. Math. de Paris, III, 1),
mentionne le comte de Chester au nombre de ceux qui assistèrent au
couronnement.

Go gle

2 COURONNEMENT DE HENRI III. [1246

« mériterait plus que tous cet honneur? C’est Guillaume le
« Maréchal, celui qui a ceint l'épée au jeune roi‘. Nul de nous
« n’arrive à sa hauteur. C’est lui qui doit ceindre l’épée à celui-ci,
« et ainsi il aura fait deux rois chevaliers. » Tous se rangèrent
à cet avis. On revêtit l'enfant de vêtements royaux faits à sa
taille : ce fut un beau petit chevalier. Les hauts hommes qui
étaient présents le portèrent au moutier. De grands dons furent
distribués lorsqu'il fut oint et couronné. Le légat Gualon
chanta la messe et le couronna, assisté des évêques qui étaient
là réunis? [15332].

Quand il fut oint et sacré et que le service fut achevé, les
chevaliers portèrent l’enfant en leurs bras, notamment Philippe
d’Aubigni et Richard de Ferrières*. Plusieurs autres y tendirent
les mains qui ne furent pas d’un'grand secours. On le porta
dans sa chambre où on lui mit d'autres vêtements moins lourds.
A ce moment, comme on allait se mettre à table, vint une
mauvaise nouvelle. Un messager, plus fol que sage, dit au
Maréchal, devant tout le monde, que son château de Goodrich *

1. Voy. ci-dessus, p. 5i.

2. Le 28 octobre 1216.

3. Rog. de Wendover (Il. l.) cite, parmi les personnes présentes au cou-
ronnement, Philippe d’Aubigni et Guillaume (non pas Richard) de Fer-
rières. Philippe d’Aubigni fut un personnage considérable sous Jean et
sous Henri III. Il figure, dans le préambale de la Grande charte (1215),
parmi les conseillers du roi. Il était, depuis 1212, gardien des Îles de la
Manche, titre qu’il conserva sous Henri IIf, jusque vers 1220 ou 1221
(J. Havet, dans Bibliothèque de l'École des chartes, XXXVII, 190, ou
Œuvres de Julien Havet, TI, 388). Dès le commencement du règne, et
plus encore après la mort du Maréchal, il fut l’un des conseillers les
plus intimes du jeune roi. Mathieu de Paris, parlant de lui à l’occasion
de son départ pour la Terre sainte, en 1222, le qualifie de « miles stre-
« nuas ac morum honestate commendabilis, regisque Angloram magister
« et eruditor fidelissimus » (III, 67). I! mourut en 1236 (Math. de Paris,
III, 875), en Terre sainte, où il était retourné. Son épitaphe a été retrou-
vée à Jérusalem en 1867; voir à ce propos une note de J. Havet, dans
la Revue critique du 9 sept. 1876 (p. 173), reproduite dans les Œuvres de
Julien Havet, II, 438. L'histoire de sa famille est dans Dugdale, Baro-
nage of England, 1, 115.

4. Dans le ms., le nom de ce château est écrit ge dus (v. 15355), forme
inintelligible et visiblement corrompue, puisque la rime correspondante
(asis) exige une finale en és. Il faut certainement corriger Godris, c'est-

Google

1216] LA GARDE DU ROI EST OFFERTE AU MARÉCHAL. 5

avait été assiégé la veille [15356], et que son connétable
lui demandait du secours. Le Maréchal y envoya aussitôt des
chevaliers, des sergents, des arbalétriers. Plusieurs de ceux
qui étaient présents considérèrent que cet événement, le jour
même du couronnement, était de mauvais augure [15372].

Les hauts hommes vinrent au Maréchal et le prièrent de se
charger de la garde du roi. « Je ne puis, » répondit-il. « Je
« n’ai plus la force nécessaire pour une telle baillie. Je suis
« trop vieux. Il faut donner cette charge à un autre. Attendez
« que le comte de Chester soit arrivé. » On s’en tint là pour
cette nuit et chacun rentra chez soi [13400].

Le Maréchal, rentré au château ‘, appela en conseil Jean le
Maréchal?, Raoul Musart* et Jean d’Erlée, et leur dit : « Ces
« gens-là voudraient que je prisse la garde du roi et le gou-
« vernement du royaume. Mais c’est une lourde charge et je
« veux d’abord me régler sur votre avis. » Jean le Maréchal et
Raoul Musart lui conseillèrent d’accepter. « Vous serez en état, »
lui disait ce dernier, « d’avancer vos hommes et d’autres
« encore, et nous qui sommes ici. » Jean d’Erlée, au contraire,
l'en dissuada, lui remontrant que c'était une lourde charge
pour un homme affaibli par l’âge; que d'ailleurs le roi ayant
peu d'argent, c’est à lui Maréchal qu’on s’adresserait, et qu’il
aurait par suite beaucoup de peine et de tourment. « Atten-
« dons la venue du comte [de Chester], » reprit le Maréchal ;
« nous aurons meilleur conseil, et allons nous coucher.
« Dieu y mette conseil et paix ! » [15464].

Le lendemain, après la messe, le comte de Chester arriva.
Il salua le roi qui reçut son hommage et celui des autres barons.
Plusieurs de ceux qui vinrent avec le comte trouvèrent incon-
venant qu’on ne l’eût pas attendu pour couronner le roi. Mais

à-dire Goodrieh, village situé dans le sud du comté de Hereford, entre
Ross et Monmouth. On y voit encore les ruines d’un ancien château qui
appartenait en effet au Maréchal. Un acte royal, passé en sa présence le
28 septembre 1218, est daté de ce château (Roi. litt. claus., p. 370 a).

1. Aa château de Gloucester.

2. Son neveu.

3. Raoul Musart fat nommé gardien du château de Gloucester le 8 juil-
let 1215 (Rot. litt. pat, 1, 148 b; cf. 193 d).

Go gle

216 LE MARÉCHAL HÉSITE ET ENFIN ACCEPTE. [1216

le comte leur imposa silence, disant qu’on avait bien fait de
procéder au couronnement sans retard. On se forma alors en
conseil et on délibéra sur le choix de celui à qui serait confiée
la garde du roi et du royaume. L'évèque de Winchester‘ demanda
à Alain Basset? son avis [415497]. « Par ma foi! » répondit
celui-ci, « je ne vois que le Maréchal ou le comte de Chester.
— Certes, Seigneurs, » reprit le Maréchal, « je ne puis accep-
« ter une si haute mission. Je suis trop faible. J'ai passé quatre-
« vingls ans. Mais vous, comte de Chester, chargez-vous-en,
« et, tant que je vivrai, je vous serai en aide de tout mon pou-
« voir. Vous ne me saurez rien commander que je ne le fasse
« tant que Dieu m’en donnera la force. — Non certes, Maré-
« chal, » dit le comte, « cela ne se peut. Vous êtes si bon che-
« valier, si prudhomme, si redouté, si aimé et si sage qu’on
« vous tient pour un des meilleurs chevaliers du monde. Je
« vous le dis en toute loyauté, c’est vous qui devez être choisi.
« Je vous servirai et j'accomplirai, selon mon pouvoir, toutes
« les besognes que vous voudrez me commander » [45536].

Alors le légal prit à part en une chambre le Maréchal, avec
le comte de Chester, l’évêque de Winchester et une partie des
hauts hommes, et ils recommencèrent à délibérer. Mais ils ne
seraient point arrivés à vaincre la résistance du Maréchal, si le
légat ne l'avait prié de prendre la baillie en rémission et en
pardon de ses péchés. À cette condition, il lui en donnait devant
Dieu l’absolution. « Au nom de Dieu, » dit le Maréchal, « si à
« ce prix je suis absous de mes péchés, cette baillie me con-
« vient, et je la prendrai, bien qu’elle me pèse » [15558].

Le légat la lui remit, et le bon Maréchal reçut à la fois le roi
et la baillieS. Il s’en acquitta bien tant qu’il vécut, mais nous
le perdimes trop tôt pour le bonheur de l’Angleterre [15564].

Quand le Maréchal eut pris la baillie du royaume, il parla
ainsi* : « Seigneurs, voyez le roi jeune et tendre. Je ne pour-

1. Il semble qu'il ait exercé les fonctions de président.

2. Voy. p. 143, n. 3.

3. C'est-à-dire la garde ou la tutelle du roi et le gouvernement du
royaume. Son titre officiel était regis rector (ou cuslos) et regni (Rog. de
Wend., II, 208, 211, etc.). Le roi l'appelle « rectorem nostram et regni
nostri » (Rymer, Fædera, éd. de La Haye, I, 75).

4. Le Maréchal s’adresse probablement au comte de Chester, à l’évêque

Google

1246) IL SE DÉCIDE A RÉSISTER ÉNERGIQUEMENT. 27

« rais entreprendre de le mener avec moi par la terre. Et je ne
« puis séjourner dans le même lieu, car il me faudra aller par
« les marches du royaume, afin de les garder. C’est pourquoi
« je vous demande de désigner un prudhomme à qui le jeune
« roi sera confié. — Que ce soit à votre volonté, sire! » dit le
légat, « vous saurez le remettre en bonnes mains. » Sur quoi
le Maréchal confia l’enfant à l’évêque de Winchester [15640].

Quand on apprit que le Maréchal avait la garde du roi el celle
du royaume, la joie fut universelle. « Dieu nous protège, »
disait-on, « car il n'est personne en Angleterre qui soit capable
« de s’acquitler aussi bien de cette charge » [15620].

Le Maréchal réunit en conseil les trois fidèles amis qu’il avait
consultés la veille, et leur dit : « Conseillez-moi, car par la foi
« que je vous dois, je me vois entrer dans une mer sans fond
« ni rive. Puisse Dieu me venir en aide ! On m'a confié un gou-
« vernement presque désespéré. L'enfant n’a pas d'argent, et
« moi je suis homme de grand âge. » En disant ces paroles,
les larmes lui vinrent aux yeux, et les autres pleurèrent aussi,
par pitié. « Oui, » dit Jean d'Erlée, qui avait compris sa pen-
sée, « vous avez entrepris une besogne qui doit être accomplie
« à tout prix. Mais quand nous serons au bout, je vous dis que,
« même en mettant les choses au pis, il n’en peut résulter que
« grand honneur. Admettons que tous vos partisans passent à
« Louis, qu’ils lui rendent tous les châteaux, à ce point que
« vous ne puissiez trouver refuge nulle part en Angleterre et
« que, poursuivi par Louis, vous soyez obligé de quitter le pays
« et de chercher un asile en Irlande : ce sera encore un grand
« honneur. Et puisque la pire alternative est si honorable, la
« plus favorable vous vaudra à la fois grand honneur et grande
« joie. Jamais aucun homme n’aura conquis tel honneur en
« terre. — Par le glaive Dieu! » dit le comte, « ce conseil est
« vrai el bon ; il me va si droit au cœur que si tous l'abandon-
« naient, savez-vous ce que je ferai? Je le porterais sur mes
« épaules, jambe deçà, jambe delà, d’ile en île, de terre en
« terre, et je ne lui manquerais pas, si même il me fallait men-

de Winchester et au cardinal, qui ont été mentionnés plus haut. Mais le
texte ne le dit pas, ce qui donne à croire qu'il y a ici une lacune de
quelques vers ; voir la note du v. 15580.

Google

218 LOUIS ENTRE EN POSSESSION [1246

« dier mon pain ! — Vous ne pouvez mieux dire, et Dieu sera
« avec vous, » répondirent ses amis. « Maintenant, » conclut
le Maréchal, « allons nous coucher, et que Dieu y mette conseil
« et aide, lui qui vient au secours de ceux qui veulent faire le
« bien et se conduisent loyalement » [13708].

Le roi et les siens quittèrent Gloucester et se rendirent à
Bristol'. Là se Lrouvait Savari de Mauléon, qui se présenta au
roi et lui demanda la permission de se rendre en sa terre*. En
ce temps-là, Louis tenait Hertford assiégé. Les défenseurs du
château, n’attendant aucun secours, demandèrent à Louis une
trêve de vingt jours. Il la leur accorda, à condition qu’on lui
rendrait Berkhampstead et Hertford*. Il entra en possession

1. On voit par les Rotult litlerarum clausarum que le roi et le Maré-
chal quittèrent Gloucester le 2 ou le 3 novembre. Ils se rendirent à Tew-
kesbury (3 nov.) et séjournèrent à Bristol du 13 au 20 novembre. De là
ils retournèrent à Gloucester, d'où sont datées des lettres du 22 novembre
au 9 décembre. Ensuite on les trouve à Devizes, puis à Gloucester.
D'après Rog. de Wendover (II, 204 ; cf. Math. de Paris, III, 11), le roi,
le Maréchal et le légat se trouvaient à Bristol le jour de Noël 1216 (1217
selon le style suivi par ces historiens); cela n’est pas impossible, toute-
fois, le Maréchal était à Gloucester le 24 et le 28 décembre, d’après les
Rot. litt. claus., I, 295.

2. En Poitou. De là il se rendit en Terre sainte, et prit part à la croi-
sade de Damiette, où il arriva en septembre 1218; voir la Prise de Da-
méette, relation provençale inédite, dans la Bibl. de l’École des chartes,
XXXVIII, 561, note sur la ligne 495, et cf. Wilken, Gesch. d. Kreuzzûge,
VI, 214, note 16. Pendant les dernières années du règne de Jean, il avait
été gardien du château de Bristol. L'Hist. des ducs de Normandie et des
rois d'Angleterre dit (p. 181) qu’il était parti pour le Poitou avant la
mort du roi Jean.

8. Rog. de Wendover, suivi par Math. de Paris, rapporte les faits
autrement. Selon cet historien, la ville de Hertford, assiégée par Louis
du 11 novembre au 6 décembre, se rendit, les défenseurs conservant leurs
bagages et leurs armes (II, 200; cf. Math. de Paris, III, 5). Il n’est pas
question de trêve. De Hertford Louis se rendit à Berkhampstead (à l’ex-
trémité occidentale du comté de Hertford), qui se rendit par ordre du roi,
« ex præcepto regis », le 20 déc. (Rog. de Wendover, II, 200-1 ; cf. Math.
de Paris, III, 6). L’Hist. des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre
énumère (p. 182) les divers châteaux pris par Louis, mais ne fait, non
plus que Rog. de Wendover, aucune mention de la trêve. Cependant, on
sait par d’autres témoignages qu’une trêve fut en effet conclue dans les
circonstances qu’indique le poème; voir la chronique du chanoine de

Go gle

117] DE PLUSIEURS CHATEAUX D’ANGLETERRE. 219

de ces deux. places. Peu après le grand juge et sire Faukes?,
avec de nombreux barons, se rendirent auprès du roi à Bristol
[15784].

La trêve expirée, ceux qui avaient la garde de Hertford en
prirent une autre de vingt jours sans consulter le Maréchal.
Ce fut une faute. Ils livrèrent deux forts châteaux : Norwich
et Orford®, et ainsi Louis se Lrouva saisi de quatre châteaux.
Mais il n’observa pas la trêve comme il s’y était engagé‘. Les
Français, orgueilleux comme toujours®, ne le lui permirent pas.
Alors il prit conseil d’aller en France °. Quand le Maréchal vit

Barnwell, dans Walter de Coventry, II, 234 (coll. du Maître des rôles),
et cf. Petit-Dataillis, Étude sur la vie et le règne de Louis VIII, p. 139,
note. Quant à la date que Rog. de Wendover assigne au siège de Hert-
ford, elle est confirmée par le fait qu’on a publié une charte de Louis
datée du siège de Hertford, le 21 novembre 1216 (Archæologia, XXII,
426-428).

1. Hubert de Burgh, qui défendait Douvres assiégé par Louis. Il était
justice d'Angleterre depuis 1215. Voir une longue notice sur ce person-
nage dans le Dict. of nat. biogr., VII, 315.

2. Faukes de Breauté est appelé dans les actes latins Falkesius, Fau-
kesius, rarement Falco (voir les tables des divers recueils de rôles), dans
la chronique de Roger de Wendover Falcasius. La forme Faukes est
garantie par la rime avec auques (vw. 15731-2). Bréauté est un village
de la Seine-Inférieure. L'Histoire des ducs de Normandie et des rois
d’Angleterre dit de lui : « Cil Foukes ot esté povres sergans au roi
« (Jean); fius fu a un chevalier de Normendie, de soignant, mais puis
« siervi il tant le roi et tant crut ses afaires que il fu puis uns des
« riches homes d’Engletierre. Petlis fu de cors, mais mout fu vail-
« lans; puis tint il .vij. contées en ses mains » (p. 173). Ces comtés
sont, comme on le voit par la même chronique (p. 181), ceux de Nor-
thampton, Oxford, Buckingham, Hertford, Bedford, Cambridge et enfin
l'ile de Wight, qui ne formait pas un comté entier. Voir, sur cet aventu-
rier, Dict. of nat. biogr., VI, 247.

3. Suffolk, autrefois port de mer d’une certaine importance; peu à peu
la mer s'est retirée et la ville est tombée en décadence. Norwich et
Orford furent rendus à Louis dans les premiers jours de janvier 1217
(Walter de Coventry, II, 235).

4. Celte assertion est contestée ; voir Petit-Dutaillis, Étude sur la vie
et le règne de Louis VIII, p. 141.

5. C’est le reproche habituel; voy. Chanson de la croisade contre les
Albigeois, IF, 351, note 2.

6. D'après Rog. de Wendover (II, 206;'cf. Math. de Paris, III, 13),
Louis, averti que, s’il ne quittait pas PAngleterre, l’excommunication pro-

Google

220 LOUIS EST BLOQUÉ A WINCHELSEA [1217

qu'il n'observait pas la trêve, il résolut de ne pas l’observer
non plus [15760].

Le Maréchal rassembla tous les hommes loyaux qui tenaient
pour le roi et se rendit à Chertsey*. Louis, de son côté, se
rendit à Winchelsea?, où il n’eut pas la facilité de s’embar-
quer avec sa suite, car il trouva la route de mer fermée. Le
Maréchal, s'étant consulté avec les siens, fit occuper la ville
de Rye® par Philippe d’Aubigni et une troupe suffisante de
chevaliers et de sergents [15790]. Puis il envoya par dehors*
une flotte bien équipée. Ensuite il chevaucha vers Louis, et le
tint si serré que celui-ci ne savait plus de quel côté tourner,
ayant d’un côté le Maréchal, de l'autre Philippe d’Aubigni, qui

noncée contre lui par le légat serait confirmée par le pape, quitta l’An-
gleterre, pendant le carême, après avoir conclu une trêve qui devait
durer un mois après Pâques. C’est alors, en mars 1217, que plusieurs sei-
gneurs anglais, entre autres Guillaume de Salisbury et le fils atné du
Maréchal, quittèrent le parti de Louis pour celui du roi (Walter de Coven-
try, II, 235). Les actes de soumission de ces personnages nous sont par-
venus; voir Petit-Dutaillis, oavr. cité, p. 144, note.

1. Surrey, au sud-ouest de Londres, sur la Tamise. D’après la suite
des événements c'est en février que le Maréchal se serait rendu à Chert-
sey. Il est vrai que son itinéraire, tel qu’on peut le dresser d'après les
chartes, ne mentionne aucun séjour dans cette localité à l’époque indi-
quée, mais du 22 au 25 le Maréchal était à Reading (Rot. lité. claus.,
p. 298) et le 27 nous le trouvons à Dorking. Il a dû presque inévitable-
ment passer le 26 à Chertsey, qui était sur sa route.

2. Sussex, à deux kilomètres de la mer; Winchenesel, dans le texte,
forme qui se trouve aussi dans le roman d'Eustache le Moine (édit. Fr.
Michel, v. 1932, Vincenesel) et que l'éditeur explique bizarrement
(p. 108) par Vincent, help.

3. Sussex, l'un des « cinq ports », à l'est et tout près de Winchelsea.
Il est établi, par des actes inédits que cite M. Petit-Dutaillis (p. 142,
note), que les troupes royales occupèrent Rye, abandonné par les Fran-
çais, vers la fin de février. M. Petit ajoute toutefois : « Les récits con-
tenus dans l’Hist. de Guill. le Maréchal (v. 15771 à 15869) où le plan de
ce guet-apens (?) est attribué au comte de Pembroke, dans les Annales
de Dunstaple (p. 48) et de Worcester (p. 407) et dans les chron. de Mail-
ros (p. 130) et de Lavercost (p. 25) sont plus ou moins fantaisistes. »
Aucune preuve n’est donnée à l'appui de cette opinion, qui, au moins en
ce qui concerne notre poème, ne paraît pas fondée.

4. Devant Winchelsea. -

Go gle

1947] PAR TERRE ET PAR MER. 291

lui tuait beaucoup de monde, et devant lui la flotte*. En outre,
Willekin de Waus* le harcelait et fil couper la tête à beaucoup
des siens [15808].

Ainsi serré de près, Louis perdit bien un millier des siens
qui périrent par l’épée, sans confession. La troupe des ribauds
qui se vantaient de conquérir l'Angleterre y fut presque détruite.
Ce ne fut pas dommage. Là furent pris deux riches vavasseurs
qui avaient quitté Louis pour retourner dans leur terre, un
Guillaume de Pont-de-l’Arche * et Jean Fils Hugues®, et,
avec eux, plusieurs autres Anglais qui encore maintenant sont
haïs pour leur conduite. Louis aurait été pris s’il n'avait été
secouru par Fortune, qui est malveillante pour les hoirs d’An-
gleterre, et leur enlève de force leur terre* ! Oiez comme For-
tune est forte et comme elle soutient ceux pour qui elle a pris
parti! Sur ces entrefaites arriva sire Hugues Tacon ” [15850],

1. On peut admettre que ce plan ait été conçu par le Maréchal, qui
était alors la principale autorité du royaume, mais il ne parait pas qu'il
ait pris une part très active aux opérations, car le 27 février il était à
Dorking et, dès le 7 mars, nous le trouvons à Farnham, en Surrey, sur
la limite de Hampshire (Rot. litt. claus., p. 299). Entre ces deux dates,
ses mouvements ne nous sont pas connus. C’est dans cet intervalle qu’il
à dû opérer contre les Français.

2. Voir p. 210, note 6.

3. Ce qui était regardé comme une malédiction ; voir, par ex., Chan-
son de la croisade des Albigeots, vv. 8465, 8478, 8537.

4. « Guillaume » est une correction probable (voir la note du v. 15828).
Le texte porte Alsemen, forme évidemment corrompue. Un « Willelmus
« de Ponte Arche » figure en de nombreux documents du temps ; voir la
table des Rot. lift. claus. Ayant fait sa soumission au roi, ses terres lui
farent rendues par lettres du 10 août 1217 (Roi. lilt. claus., I, 318).

5. Jean Fils Hugues paraît devoir être identifié avec un « Johannes
« Filius Hugonis » qui, par lettres royales du 24 juillet 1217 (Rot. Létt.
claus., 1, 316 b), fut remis en saisine de la terre qui lui avait été enlevée
lorsqu'il s'était retiré (vraisemblablement en 1215 ou en 1216) de la foi et
du service du roi.

6. Le poète écrivait peu d'années après la mort du Maréchal.

7. Hugues Tacon d’Aubigni figure en plusieurs actes de Philippe-
Auguste (Delisle, Cat. des actes de Philippe-Auguste, n°° 1542 (1215),
1588 (1215), 1763 (1217). Il tirait probablement son surnom d’Aubigni-
en-Arlois, Pas-de-Calais, car sur son sceau (Douët d'Arcq, Collection de
sceaux, n° 3666), il prend le titre de « dominus de Orrivilla. » Orville
est dans l'arrondissement d'Arras. L'Hist. des ducs de Normandie et des

Google

222 — IL EST DÉLIVRÉ PAR UNE FLOTTE FRANÇAISE | [1217

qui était notre ennemi. Il amena une grande flotte au secours
de Louis et, forçant le passage, l’emmena en France. Mais tout
d'abord nous devons vous conter comment il détruisit notre
flotte et comment Louis vint, avec une nombreuse chevalerie,
à Rye*. Les gens du roi qui occupaient cette ville reconnurent
qu’ils ne pouvaient la défendre, leurs adversaires étant au
nombre de plus de trois mille, et l’évacuèrent. Louis poursuivit
sa route vers Douvres, où il s'embarqua * [15867].

rois d’Angleterre le nomme à diverses reprises parmi les partisans de
Louis et le qualifie (p. 161) de « ans des barons de Flandres. »

1. Le poète semble annoncer un récit qui, en fait, manque. Y a-t-il une
lacune ? Nous ne voyons nulle part que la flotte anglaise ail été détruite,
mais il est vrai qu’elle fut obligée de se retirer devant la flotte française
venue de Douvres. Voir le récit de l’Hst. des ducs de Normandie ana-
1ysé dans la note qui suit.

2. La date de son départ ne peut être déterminée avec une parfaite
exactitude. Rog. de Wendover (II, 206; cf. Math. de Paris, ILI, 13) dit
que Louis passa la mer « tempore quadragesimali, » c'est-à-dire vers le
milieu de février, le dimanche de la quadragésime tombant, en 1217, le
12 février ; mais, si on combine un passage de l'Hisé. des ducs de Nor-
mandie et des rois d'Angleterre où le retour de Louis est fixé au 22 avril,
avec un passage du poème (v. 16034) où son absence est fixée à sept
semaines et cinq jours, on est conduit à placer son départ vers le 27 février;
Voir ci-après, p. 225, note 5. Cette date coïncide approximativement avec
celle que Walter de Coventry (II, 236) assigne au départ de Louis, qu'il
place « ante mediam quadragesimam. » En ce qui concerne les circons-
tances de ce départ, Rog. de Wendover ne fait aucune allusion aux diffi-
eultés qu'éprouva Louis à quitter l'Angleterre. Mais l’Hést. des ducs de
Normandie el des rois d'Angleterre (p. 183-187) fait un récit qui, en
somme, s'accorde avec le poème, bien que différent dans les détails :
Louis se rend à Winchelsea (= poème, 15768); les bourgeois de cette
ville brisent leurs moulins, et, s'étant embarqués sur des navires, vont
rejoindre Philippe d’Aubigni à Rye. Louis et les siens sont en grande
détresse à Winchelsea, n'ayant pas les moyens de moudre leur blé. De
Londres viennent à leur secours plusieurs seigneurs français, entre
autres Hugues Tacon (= poème, 15850). Ils s'arrêtent à Romney (Kent),
d'où ils envoient des messagers en Boulonnais, avec mission de rassem-
bler une flotte pour venir au secours de Louis. Cette flotte aborde à
Douvres, où, pendant quinze jours, elle est retenue par des vents con-
traires. Enfin, elle peut mettre à la voile et aborde à Winchelsea, après
avoir forcé à la retraite les navires anglais qui barraient le passage. Louis
s'empare de Rye (= poème, 15860), où il trouve des vivres dont il avait
grand besoin, et de là part pour la France, où il séjourne jusqu'après

Go gle

1947] ET RETOURNE EN FRANCE. 223

Quand le Maréchal sut que Louis était retourné en son pays,
il se dirigea vers Shoreham ‘, et y séjourna une nuit. Le len-
demain, comme il s'en éloignait, il rencontra en son chemin le
jeune Maréehal* et Guillaume de Salisbury, qui s’aimaient
comme frères. Ils se rendirent tous ensemble à Knep * qui se
rendit aussitôt [15888].

Le lendemain, le jeune Maréchal et le comte de Salisbury
allèrent à Winchester, dont ils assiégèrent le château, tandis
que le Maréchal père allait, avec une partie des hauts hommes,
mettre le siège à Farnham. Le jeune Maréchal et le comte de
Salisbury prirent leurs logements à La Hyde* et assiégèrent
la cité de Winchester. Le premier jour ils firent peu de besogne,
mais le second jour ils donnèrent l’assaut. Ge jour-là le Maré-
chal père leur fit dire de venir le rejoindre sans retard“. Ils y
allèrent, mais ils rencontrèrent à Alresford” des messagers qui
leur annoncèrent la prise du château8. À cette nouvelle, les

Pâques. D'après cette chronique, Louis se serait embarqué pour la France
sur la flotte de secours ; d’après le poème (15868), il serait allé s'embar-
quer à Douvres, ce qui semble moins naturel.

1. Sussex. C’est un petit port situé à quelques kilomètres à l'ouest de
Brighton, qui n'existait pas en ce temps-là.

2. Guillaume, le fils atné du Maréchal.

3. Le poète ne dit pas que jusqu'à ce moment le jeune Guillaume et le
comte de Salisbury avaient tenu le parti de Louis : « En cele demeure
« que Looys fist en France empira moult sa besoigne en Angletierre, car
« Guillaumes Longhe-Espée, li cuens de Salesbieres, se torna encontre
« lui deviers le jovene roi son neveu, et Guillaumes li jovenes Mares-
« chaus et pluiseur autre » (ÆHisi. des ducs de Normandie et des rois
d'Angleterre, p. 187). Devenu roi, Louis garda rancane au jeune Maré-
chal de cette défection, et, en 1224, ce seigneur ayant été envoyé en
ambassade auprès de lui, il refusa de le recevoir, le considérant comme
coupable de trahison (Liber de antiquis legibus (Camden Society), p. 205).

4. Knepp Castle (La Kenape, dans le texte, v. 15886), Sussex; lieu
appelé dans les documents Cnappe, Knappe, La Cnappe, voir l’iadex
des Roi. litt. pat. Knepp Castle est à une quinzaine de kil. au nord de
Shoreham, entre ce port et Faraham où se rendait le Maréchal

5. Hyde abbey, ou New Minster, monastère de Bénédictins à Winches-
ter; voir Mon. anglic., new. ed, II, 427.

6. Devant Farnham.

T. Alresford est à peu de distance de Winchester, sur la route qui mène
à Farnham. Le texte porte la leçon inintelligible Aurefobest (v. 15914).

8. La prise de Farnham par les Anglais est relatée dans l'Æist. des ducs

Google

224 LES ANGLAIS PRENNENT WINCHESTER, [1217

deux comtes revinrent sur leurs pas en bon ordre, recomman-
dant à leurs gens de se bien garder, de peur d'être surpris par
les assiégés [15924].

Cependant, la garnison des châteaux [de Winchester] ‘, voyant
l’ost des Anglais partie, fit une sortie, pilla la ville et y mit le
feu, parce que les habitants avaient donné asile à leurs enne-
mis. Ils ne purent cependant faire tout ce qu’ils voulaient, car
l’ost revint si subitement qu’ils furent obligés de rentrer dans
leurs châteaux. Mais le malheur fut que les habitants du fau-
bourg? s’accordèrent avec la garnison du château, ce qui leur
coûta cher. Le comte de Salisbury assiégea et prit le plus petit
des deux châteaux. Le jeune Maréchal assiégea le plus grand
et, pendant huit jours, le serra de si près que les défenseurs
n’osaient ni se reposer ni se dégarnir de leurs armes [15954].

Le comte de Salisbury ayant pris de force l’un des châteaux,
il se hâta de venir aider le jeune Maréchal, et tous deux firent
de tels efforts que la garnison ne tarda pas à se décourager.
Sur ces entrefaites arriva le Maréchal père avec si grand ost
que la campagne el la ville en furent remplies. Les défenseurs
du château virent bien qu’ils ne pourraient résister longtemps
[18975].

Lorsque le Maréchal père fut arrivé, on tint conseil, et il fut
décidé que le jeune Maréchal et le comte de Salisbury iraient
assiéger Southampton*. Winchester entretant se rendit, et

de Normandie et des rois d'Angleterre, qui ne dit rien du Maréchal à
cette occasion. Mais nous voyons par la même chronique que cet événe-
ment eut lieu alors que Louis était encore en France, d'où il ne revint
qu'après Pâques, c’est-à-dire après le 26 mars. Or, nous avons un assez
grand nombre d'actes qui constatent la présence du Maréchal à Farn-
ham du 7 au 12 mars. C’est donc vers cette époque que cette ville fat
prise.

1. On verra plus loin qu'il y avait à Winchester deux châteaux. L'an,
le plus fort, avait été construit par Guillaume le Conquérant ; l’autre
appartenait à l’évêque.

2. J'interprète ainsi l’expression du texte : « La vile defors les murs »
(v. 15943).

3. D’après la correction proposée au v. 15986. Southampton est, en
effet, mentionné par l'Hist. des ducs de Norm. et des rois d'Angl. (p. 189)
avec Winchester, Marlborough et Montsorel (il sera question plus loin de
ces deux dernières places) au nombre des châteaux repris par les Anglais.

Go gle

1217] SOUTHAMPTON, ROCHESTER ET MARLBOROUGH. | 225

on y fit un si grand butin que les pauvres qui voulurent prendre
devinrent riches de l'avoir de leurs ennemis*. De leur côté, les
deux comtes ne tardèrent pas à s'emparer du château [de Sou-
thampton], et, y ayant mis un connétable, ils revinrent à Win-
chester [16002].

Alors le Maréchal envoya sire Philippe d’Aubigni prendre
Rochester *. Ge fut bientôt fait, et Philippe revint à Winchester.
Peu après, le jeune Maréchal vint à son père et lui demanda la
permission d'aller assiéger Marlborough, ce qui lui fut accordé,
le père restant à Winchester [16026].

Selon l'écrit*, ce fut le premier vendredi après Pâques* que
le jeune Maréchal mit le siège à Marlborough et réussit à le
prendre, mais ce ne fut pas sans peine [16033].

Après une absence de sept semaines et cinq jours, Louis
revint en Angleterre avec une nombreuse et fière armée. Avant

1. Le texte parle du butin qui fut fait à la prise de la ville, sans dire
toutefois que cette ville fut Winchester. Il est probable qu’il manque
quelques vers après le v. 15990. La prise de Winchester dut avoir lieu
dans la seconde quinzaine de mars, car le Maréchal est témoin à un grand
nombre d'actes royaux passés à Winchester du 14 mars au 25 avril.
W. de Coventry (Stubbs, II, 336) dit seulement que Marlborough, Farn-
ham, les châteaux de Winchester et de Chichester furent repris par les
Royaux après le départ de Louis pour la France.

2. On a vu plus haut, p. 209 (v. 15072-96), que le roi Jean avait repris
Rochester sur les rebelles; mais Louis s'en était emparé de nouveau
(Hist. des ducs de Norm. et des rois d'Angl., p. 171).

3. Le poète se réfère au récit qu’il a mis en vers. De même plus haut
(v. 15909) : « Tant me fait li escriz entendre. »

4. Le 31 mars.

5. Nous savons par l'ÆHist. des ducs de Norm. (p. 188) que Louis s’em-
barqua à Calais « le venredi devant le mois de Pasques. » Le texte de
l'édition porte « devant le jour », mais il faut eubslituer au mot jour
le mot mois qui est donné en variante. Pâques tomba, en 1217, le 26 mars.
Il est de toute impossibilité que Louis se soit embarqué le vendredi saint,
24 mars, date que donnerait le texte de l’édition, mais la substitution
très légitime de mois à jour fixe la date de l'embarquement de Louis au
vendredi de la quatrième semaine après Pâques (mot à mot « le ven-
dredi avant l'achèvement du mois qui suivit Pâques »), c’est-à-dire au
vendredi 21 avril. Dès lors, la concordance des dates et des événements
est parfaite. C’est vers cette date qu’expirait la trêve, qui, on l’a vu plus
haut (p. 219, note 6), devait durer jusqu'à la fin du mois suivant Pâques.
Parti le 21 avril, Louis débarqua à Sandwich le lendemain 22. La date

II 45

Go gle

226 LOUIS REVIENT EN ANGLETERRE. (1247

ce moment, les châtelains‘, qui ne savaient rien de sa venue,
se rendirent, la vie sauve. Le Maréchal fut contrarié du retour
de Louis. Il fit démanteler tous les châteaux qu’il avait pris,
sauf Farnham. Quand ceux qui avaient rendu Mariborough
apprirent l’arrivée de Louis, ils furent honteux de ce qu’ils
avaient fait [16054].

Lorsque Louis eut appris que les châteaux dont il se croyait
maître s’étaient rendus, il ne fut pas content. Ayant rassemblé
un grand nombre de charretiers, de sergents, d'arbalétriers et
de ribauds, il passa par Farnham, sans s'arrêter à en faire le
siège*, et vint droit à Winchester. En peu de temps, il eut remis
en état la tour et les hauts murs, à pierre et à chaux, et fait
réparer les brèches. Il laissa dans la place le comte de Nevers,
qui était orgueilleux et cruel, avec une forte garnison3. Celui-ci
commit par la suite divers exeès qui lui furent reproehés, mais
je ne veux pas en parler [16084].

En quittant Winchester, Louis divisa sa grande armée en
deux corps. Avec l’un il alla assièger Douvres, et il envoya
l’autre à Montsorel, que les comtes de Chester et de Ferrières
tenaient assiégé*. Geux-ci, croyant que Louis en personne

du départ de Louis pour l'Angleterre est fixée par d’autres témoignages
au 22 avril, ce qui est une différence insignifiante ; voir Petit-Dutaillis,
p. 146, note 2, qui, du reste, n'a pas remarqué que la leçon « devant le
jour de Pasques » devait être corrigée d’après la variante donnée au bas
de la page. Si le chiffre de sept semaines et cinq jours donné par le
poème est exact, et il n’y a guère liea de le révoquer en doute, Louis
avait dû quitter l’Angleterre le 27 février.

1. De Mariborough.

2. L’Hist. des ducs de Norm. et des rois d'Angl. (p. 190) dit que Louis
atlaqua, sans succès, le château de Farnham. Cette tentative aurait en
liea le jeudi 27 avril : « L’endemain, an joesdi, vint Loys a Farnehem
« que il trova garni encontre lui. Et quant Loys vint à Fernehem, il
« fist assaillir le castel. Si fu tantost li premiers bailes pris, mais li cas-
« tiaus n'ot garde » (p. 190).

3. Le comte de Nevers était venu rejoindre Louis en Angleterre le
lendemain (23 avril) de l'arrivée de celui-ci (Hist., p. 189). Selon la même
chronique Louis séjourna à Winchester, dirigeant la réparation des rem-
parts, du dimanche 30 avril au jeudi jour de PAscension (4 mai).

4. Louis se rendit d’abord à Londres, d'où il se dirigea vers Doavres,
dont il commença le siège le 12 mai (« le vendredi devant le Pente-
couste. » His(., p. 19%). Le poète est sans doute dans l'erreur quand il

Go gle

1217] LE MARÉCHAL PRÉND UNE DÉCISION ÉNERGIQUE. 2!

venait sur éux, levèrent le siège et se retirbrent à Nottinghätt *.
Les Français, ayant délivré Montsorel, se dirigètent vers Lin-
coln, dont ils voulaient assiéger le château* [46444].

Quand le Maréchal sut que le siège de Montsorel était lévé,
Îl en fut très affligé. Il ne fut pas moins contrarié d'apprendre
que les Français s’étaient rendus à Lincoln ét que Louis n'était
pas avec eux. Il sé trouvait à Northampton avec les Royaux
l’avant-veille de là Pentecôte®. Dieu leur conseilla une merveil-
leuse entreprise, dont il leur vint grand bien et honneur. Écou:
tez comment cela advint [16130].

Or, écoutez; prêtez l'oreille ! Vous entendrez comment Dieu
conseilla le prudhomme qui avait été élu entre tous! « Oiez
« francs chevaliers loyaux ! » dit Guillaume le Maréchal. « Quand,
« pour maintenir notre prix, pour défendre nous-mêmes, nos
« femmes, nos enfants, nos amis, notré terre, pour conquérir
« haute honneur, pour la paix de sainte Église que nos enne-
« mis ont enfrainte, pour avoir pardon de nos péchés“, nous sou:
« tenons le faix des armes, veillez à ce qu’il n’y ait parmi vous
« aucun lâche! Une partie de nos ennemis se sont mis dans
« Lincoln pour assiéger notre château, mais ils n’y sont pas

dit que la division de l’armée française en deux corps eut lieu au départ
de Winchester. Elle eut lieu plus tôt, à Farnham, selon l'Histoire (p. 190).
Selon Rog. de Wend. (11, 209), la colonne qui alla délivrer Montsorel fut
formée à Londres.

1. On trouvera plus de détails sur la levée du siège de Monisorel (Moun£-
Sorrell, Leicester) dans Rog. de Wend., IT, 211 (cf. Matth. Par, III, 17) et
dans l’Histotre, p. 190-191. L'expédition qui fit lever le siège avait à sa
tête le comte de Winchester et celui du Perche. Elle dut arriver le 3 mai
devant Montsorel. ;

2. Le château de Lincoln était à ce moment assiégé par une troupe de
partisans de Louis. Le siège avait commencé vers le milieu du carême
(Walter de Coventry, II, 236). C’est à la requête des assiégeants, impuis-
sants à réduire le château, que les Français, après avoir fait lever le
siège de Montsorel, se rendirent à Lincoln (Rog. &e Wend., II, 211; Hit,
p. 194).

3. Le 13 mai. Le Maréchal est témoin à des actes passés à cette date
à Nerthampton. Les quatre jours précédents, il était à Oxford; voy. Rot.
lié. claus., I, 308 b.

4. La guerre contre Louis était assimilée à une eroisade contre les
inidèles.

Google

228 IL EXHORTE LES ROYAUX [1247

« tous, et Louis est ailleurs. Ses partisans ont fait une folie en
« venant ici. Nous serons bien mous si nous ne prenons ven-
« geance de ceux qui sont venus de France pour nous dépouil-
« ler de nos héritages. Ils veulent notre perte. Pour Dieu, fai-
« sons un grand effort, car, si nous avons la victoire, nous
« aurons accru notre honneur et défendu notre franchise et
« celle de notre lignage. Dieu veut que nous nous défendions.
« Leur ost étant divisée, nous la vaincrons plus facilement que
« si elle était réunie. Vous voyez tous qu’il nous faut ouvrir la
« voie au fer et à l’acier. Plus de menaces, mais courons leur
« sus! Dieu nous donne l’occasion de nous venger » [16494].

Ces paroles les enflammèrent, et, pleins d’ardeur, ils se
mirent en marche. Le mercredi de la Pentecôte' ils chevau-
chèrent jusqu’à Newark où ils passèrent la nuit’. Le jeudi
ils se reposèrent. Les Normands de l'arméé vinrent trouver le
jeune Maréchal et lui dirent : « Beau sire, vous êtes né en Nor-
« mandie. Vous savez que les Normands ont le droit de frapper
« les premiers coups en bataille ; gardez-vous de le laisser péri-
« mer3. » Mais le comte de Chester déclara que, s’il n'avait pas
la première bataille, il ne prendrait pas part à l’action. Le
Maréchal et les siens, pour éviter la discorde, lui accordèrent
ce qu’il demandait, sans préjudice du droit des Normands
[16224].

Cette affaire arrangée, le légat leur donna l’absolution et
excommunia les gens de France*. Puis il se rendit à Nottin-

1. 17 mai.

2. 1ls y passèrent trois jours, au rapport de Rog. de Wendover (II, 212),
ce qui est exact, si on compte le jour de l’arrivée et celui da départ.
Nous avons vu plus haut (p. 227) que le Maréchal se trouvait le 13 à
Northampton. Nous savons (Rot. lité. claus., IT, 308 b) qu'il était le 16 à
Oakham, à mi-chemin entre Northampton et Newark. Le poème nous
apprend que l’armée conduite par le Maréchal arriva le mercredi 17 à
Newark et en repartit (voy. plus loin) le vendredi 19.

3. On considérait comme un grand honneur le privilège de porter les
premiers coups en bataille. Dans Girart de Roussillon ($ 671 de ma tra-
duction), ce droit est attribué aux Bretons. J'ignore sur quelle autorité se
fondait la réclamation des Normands. Dans le roman de L'Escoufle
(vv. 846-9) un seigneur normand demande pour ses hommes la faveur de
porter les premiers coups, mais il ne la réclame pas comme un droit.

4. Cf. Rog. de Wendover, 1I, 213.

Google

1247] ET MARCHE SUR LINCOLN. 229

gham. L'ost se mit en marche pour Torksey‘ où elle passa la
nuit. Le lendemain, qui était un samedi*, ils s’armèrent et
ordonnèrent leurs batailles. Le comte de Ghester eut la pre-
mière. Vint ensuite le Maréchal avec ses fils. Le bon comte de
Salisbury eut la troisième bataille et l’évêque de Winchester la
quatrième [16264]. Quand l'ost eut été comptée, on n’y trouva

1. Torksey (dans le ms. Cortesie, par erreur, pour Torkesie) est un
village du Lincolnshire situé sur le Trent, à environ quinze kilomètres
au nord-ouest de Lincoln et à vingt-quatre kilomètres au nord de Newark.
C'était autrefois une ville d’une certaine importance (Freeman, Norman
Conquest, IV, 217). Au lieu d’aller directement de Newark à Lincoln, ces
deux villes n'étant séparées que par une distance de vingt-cinq kilomètres
environ, le Maréchal jugea à propos, pour des motifs stratégiques, de
prendre une voie détournée. En procédant ainsi, il abordait Lincoln du
côté ouest ou nord-ouest, quand les Français devaient s'attendre à le voir
venir par le sud-ouesl. En outre, il tournait le Fossdyke, canal antique
qui couvrait la ville du côté du sud et mettait en communication le
Witham, rivière qui passe à Lincoln, avec le Trent. Selon Roger de
Wendover (II, 213), les Anglais, après avoir quitté Newark, se seraient
arrêtés la nuit, non pas à Torksey, mais à Stow, village situé à quelques
kilomètres au nord-est de Torksey (voy. Pegge, Account of the batile of
Lincoin, dans l'Archæologia, VIII (1787), p. 201). L'esquisse ci-jointe
permettra de se rendre compte de la marche des troupes royales.

o Newark

2. 20 mai.

Go gle

230 IL PREND SES DISPOSITIONS EN VUE DR L'ATTAQUE. [1247

que 406 chevaliers et 347 arbalétriers', Ils étaient peu nombreux,
mais ils avaient belle contenance. Quand ils furent en ligne, le
Maréchal leur adressa une harangue en homme qui savait par-
ler ; « Ceux qui saisissent nos terres et nos biens sont là en
« votre main, Ils sont à nous, si cœur et hardiesse ne nous font
« défaut. Si nous mourons dans cette entreprise, Dieu qui sait
« distinguer les bons nous mettra en son paradis, et si nous
« remportons la victoire, nous aurons conquis une gloire
« durable pour nous et nos lignages. Vous savez d’ailleurs
« qu’ils sont excommuniés; ceux d’entre eux qui succomberont
« iront droit en enfer. C'est Dieu qui les a mis en notre pou-
« voir. Courons-leur sus! Le moment est venu » [16340].

Après avoir ainsi parlé, le Maréchal remit le commandement
des arbalétriers au bon évêque de Winchester, Pierre, qui s’y
entendait”, leur recommandant de ….® et de se tenir en ligne
étendue pour tuer les chevaux des Français lorsqu’ils charge-
raient*. Il commanda ensuite à deux cents sergents de se tenir
prêts à tuer leurs propres chevaux pour servir de barrières en
cas de besoin. Tous ceux à qui le comte parla ainsi manifes-
tèrent une grande joie ; ils étaient aussi gais que s’il s'était agi
d’un tournoi [16334].

A Lincoln, les Français étaient au nombre de 644 chevaliers
avec un millier d’hommes de pied, sans parler des Anglais qui
tenaient leur parti. De là sortirent Simon de Poissi®, le comte

1. Cf. plus loin v. 17025. — Rog. de Wendover (II, 212) donne des
chiffres un peu différents : 400 chevaliers, eaviron, et 250 arbalétriers.
Mais il ajoute : « Servientes quoque et equites tot et tales adfuerunt innu-
« meri quod vices militam possent, pro necessitate, supplere. »

2. Il était, selon Rog. de Wendover (II, 212), « in opere martio eru-
« ditus. »

3. Les vers 16319-20 paraissent corrompus, mais la correction proposée
en note, dont le sens serait que les arbalétriers devaient viser les Fran-
çais à la tête, est fort douteuse et s'accorde mal avec la recommandation
qui suit.

4. En étendant leur front, les arbalétriers augmentaient l’espace qu’ils
pouvaient couvrir par leur tir.

5. Simon de Poissi était un chevalier français à qui Louis avait donné
le château de Cambridge (Hisé. des ducs de Norm., p. 182). On possède
d'assez nombreux actes émanés de lui ou le concernant; voy. Delisle,
Cat. des actes de Ph.-Aug., 1008 (1206), 1404 (1212 ou 1213), 1405 (id.),

Google

1247] JR FRANÇAIS SE RENFERMENT DANS LINCOLN. 231

du Perche et eelui de Winchester pour reconnaître l'armée
royale. Ils revinrent ayant constaté qu’elle avait belle appa-
rence. Onques en nulle terre on n'avait vu troupe mieux équi-
pée ni mieux préparée à la guerre‘ [16352].

D’après le rapport qui leur ful fait, les Français se renfer-
mèrent dans la ville et dirent que les Royaux n'étaient pas en
état de les y assaillir, malgré les airs qu'ils se donnaient, et
qu’ils devraient battre en retraite. Mais, ajoutaient-ils, les
Royaux ne s’en iraient pas tranquillement sans avoir affaire à
eux, d'autant plus que leurs chevaux étaient las de marcher
nuit et jour. Sur ce dernier point, les Français avaient raison,
et toutefois l’armée royale se dirigea hardiement vers la ville.
Le Maréchal leur adressa une nouvelle harangue leur disant
que c'était pour eux un premier succès de voir les Français,
ordinairement les premiers au tournois, se cacher derrière les
murs [16400].

Seigneurs, ici, je ne sais plus que dire, car ceux qui me
fournissent la matière ne sont pas d'accord, et je ne puis pas
obéir à chacun. Je perdrais la droite voie et mériterais moins
d'être cru. Il ne faut pas introduire de mensonges en vraie his-
toire. Quand le Maréchal sut que les Français s'étaient retirés
dans la ville, il donna ordre à Jean le Maréchal, son neveu,
d'aller au château s’informer de l’état des assiégés. Sire Jean
s’acquitta bien de sa mission, et, comme il approchait du châ-
eau, sire Geffrei de Serlant * vint au-devant de lui et lui mon-

1888 (1219), 2191 (1223). Deux sceaux de lui ou de son fils sont décrits
dans Douët d’Arcq, Collection de sceaux, n°* 3258, 3259 (actes de 1229
et de 1230). Guillaume Le Breton, dans sa chronique (à 223), l'appelle
Simo Pissianita.

1. R. de Wendover (II, 214) donne plus de détails sur cette reconnais-
sance. Il dit notamment que les Français, trompés par le nombre des
bannières, s'exagérèrent l'effectif des combattants, et, par suite, renon-
cèrent à attendre les Royaux en rase campagne.

2. Geffrei de Serlant (dans les documents latins de Serlande ou de
Serlaunde) était, depuis les dernières années du règne de Jean, gardien
du château de Salvata, dans le comté de Northampton, lieu que sir
Th. Duffus Hardy n’a pas réussi à identifier (Itin. of king John, dans les
Rot. litt. pat., 1). On trouvera de nombreuses mentions de ce personnage
dans les divers recueils d'actes des rois Jean et Henri III.

Google

232 L'ÉVÈQUE DE WINCHESTER ENTRE DANS LE CHATEAU [1247

tra une entrée par laquelle on pourrait passer sans opposition‘.
Jean se mit au retour, et, en son chemin, des Français qui
étaient aux aguets lui coururent sus. Il ne s’effraya pas et les
aborda avec tant de hardiesse qu'ils s'enfuirent. Les ayant ainsi
repoussés, il vint retrouver son oncle et lui conta ce qu'il avait
fait [16457].

L’évêque de Winchester alla en reconnaissance avec une
troupe d'arbalétriers. Il leur dit de l’attendre et pénétra dans le
château avec un seul sergent. À l'entrée, il rencontra sire Gef-
frei de Serlant. Il vit les murs et les maisons abattus par les
pierrières. On l'engagea à se mettre à l'abri, à cause des man-
gonneaux et des pierrières qui brisaient tout aux alentours, et
il entra dans la tour où il trouva la bonne dame à qui apparte-
nait le château et qui le défendait de son mieux*. La dame se
réjouit fort de la venue de l'évêque qui la réconforta par les
nouvelles qu’il lui donna. L'évêque ne s’y arrêta pas longtemps :
il sortit à pied, par une poterne, dans la ville, et, comme il l'exa-
minait, il vit une vieille porte qui avait fait communiquer le châ-
teau et la ville, mais qu’on avait murée anciennement. Il la fit
abattre pour faire une entrée à l’ost?. L’évêque rejoignit les

1. Sans doute la porte de l'ouest, maintenant murée.

2. Le château de Lincoln « estoit en la garde d’une dame que on ape-
« loit madame Nichole, qui le devoit garder par iretage, et elle le garda
« molt loiaument » (Hist. des ducs de Norm., p. 182). C'était Nicole de la
Haie (de Haia), veuve de Gérard de Canvitle (sur lequel voy. plus haut,
p. 125). Celui-ci avait obtenu de Jean la garde du château de Lincoln,
alors que Richard était en Palestine. {| en fat dépossédé au retour du roi,
mais il l'obtint de nouveau à l'avènement de Jean. Il mourut vers 1215.
Sa veuve fot récompensée de l'énergie dont elle avait fait preuve pendant
le siège de Lincoln par le don de terres confisquées sur Guillaume de
Huntingfield, partisan de Louis (voy. Dict. of nat. Biography, art. Can-
VILLE [Gerald of]). Des lettres en date du 26 novembre 1217 l'avaient
autorisée à lever une aide sur ses chevaliers et tenanciers libres pour
payer les dettes qu’elle avait contractées pendant le siège (Roé. litt. claus.,
p. 344). M. Petit-Dutaillis a publié sur Nicole de la Haie une notice
substantielle dans les Mélanges Julien Havet (Paris, Leroux, 1895),
p. 371-380.

3. Le texte est obscur, probablement par la faute de l’auteur, qui sans
doute ne connaissait pas la topographie de Lincoln et a pu mal com-
prendre les renseignements qui lui ont été fournis. Il faut, pour se

Go gle

1247] ET VA RECONNAITRE LA VILLE. 233

siens, qui vinrent au-devant de lui en chantant comme si déjà
ils avaient la victoire. L’évêque leur dit en riant qu’il fallait lui
réserver la maison de l’évêque, puis qu’il y avait préparé l'en-

rendre compte des difficultés que présente ce passage, se former une
idée nette de ce qu’était Lincoln au moyen âge. La ville se composait de
deux parties encore maintenant suffisamment distinctes : la ville haute,
correspondant à l'antique Lindum des Romains, et la ville basse, qui s'éten-
dait jusqu'à la rivière (le Witham) et jusqu'au Foss Dyke. Actuelle-
ment, la ville s'étend au sud bien au delà de cette limite et englobe
Saint-Mary-le-Wigford dont il sera question plus loin. La ville haute a la
forme d’un carré; on a retrouvé en maint endroit la trace des murs
romains qui l'entoaraient. L’angle sud-ouest de ce carré est occupé par
le château bâti par Guillaume le Conquérant et dont la superficie inté-
rieure est d'environ 32,000 mètres carrés; l'angle sud-est contient la
cathédrale et ses dépendances. Entre le château et la cathédrale, il y a
une place, Castle Hill (c'est maintenant un square), et une rue qui se
dirige du nord au sud, Bail gate. La ville baute, moins le château, s'ap-
pelait autrefois le Bat. Pour la topographie de l’ancien Lincoln, on peut
consuller un recueil de mémoires publiés sous le titre de Memoirs illus-
trative of the history and antiquities of the county and city of Lincoln,
communicated to the annual meeting of the Archæological Insltitule of
Great Britain and Ireland held at Lincoln, july 1848 (London, 1850,
in-8°); voir surtout p. 3 (mémoire sur l’ancien palais épiscopal) et p. 280
(mémoire sur le château de Lincoln). Il y a dans ce volume un plan de
Lincoln et un plan de Lindum Colonia. Maintenant, reprenons le texte.
L'auteur nous montre l'évêque de Winchester entrant dans le château
(v. 16475), sans doute par la porte de l’ouest, maintenant murée, qui
donnait sur la campagne, les Français se tenaient dans la ville basse et
dans la partie de la ville haute où était la cathédrale, d'où ils lançaient
dans l’enceinte du château des pierres qui détruisaient les maisons
construites dans cette enceinte (v. 16481 et suiv.), mais ils n'avaient pas
songé à investir la place du côté de l’ouest, par où les Royaux arrivaient.
L'évêque entra dans la tour ou donjon où était la châtelaine ; cette tour
était au sud-ouest du château ; elle existe encore. Il en sortit bientôt « par
« un postiz » (v. 16500). Ce « postiz, » qui mettait en communication le
château avec l'extérieur, n’était certainement pas pratiqué dans le don-
jon : on en verrait la trace. Ce n'est pas non plus la porte orientale du
château qui donne sur Castle Hill et qui n'aurait pas été qualifiée de
« postiz. » Cette poterne se trouvait probablement dans une tour, actuel-
lement détruite, qui existait entre le donjon et la porte orientale, au sud-
est du château (Memoirs, etc., p. 289). Quoi qu’il en soit, une fois entré
dans la ville, l'évêque découvre une porte de grande antiquité, « qui les
« mars de la cité joigneit avec cels del chastel » (v. 16506-7). On ne
comprend pas bien comment une porte peut joindre deux murs. Il ne

Google |

284 FAUKES DE BRÉAUTÉ ATTAQUE ET EST BEPOUSSÉ. [4217

trée par où ses gens entreraient*. Quand les gens de Faukes
entendirent ces paroles, ils envahirent la ville, mais ils furent
laidement repoussés par ceux du dedans* [16540],

L’évêque dit au Maréchal : « Ils n'ont pas trouvé l’entrée non
« défendue à laquelle je pensais. Il y a là une brèche que l’en-
« nemi ne connaît pas. Venez, je vous y mènerai. — Par le
« glaive Dieu! ça mon heaume, » répondit le Maréchal. « Sire, »
reprit l'évêque, « il ne faut pas donner l'assaut si précipitam-
« ment, mais souffrez que deux hommes de chacune de nos
« batailles aillent reconnaître les abords de la tour, et nous agi-
« rons selon leur rapport » [16566],

Le Maréchal y consentit et se mit en marche. L'évêque de
Winchester choisit dix hommes, deux par bataille, avec les-
quels il alla reconnaître. Ils rencontrèrent en chemin les sergents
qui avaient lâché pied honteusement * et les maltraitèrent*. Le
Maréchal cria aux siens : « Ghargez ! ils seront bientôt vaincus.

peut pas s'agir d'une porte du château, puisqu’au moment où l’évêque
fait cette découverte il est déjà hors du château. C'était donc une porte
pratiquée dans un des murs de la cité. Mais nous ne voyons pas qu’il y
eût entre le château et la cité d'autre mur que celui du château. Il pou-
vait bien y avoir un mur devant la cathédrale, en face la porte orientale
du château, et autour du palais épiscopal, situé au sud de la cathédrale,
et il semble en effet, d'après ce qui suit (v. 16528 et suiv.), que la porte
débloquée donnait accès à ce palais, mais on ne s'explique pas comment
les Royaux auraient pu, sans être inquiétés, y percer une ouverture. La
difficulté est la même si on suppose que la porte murée était pratiquée
dans le mur occidental de la ville basse, au pied du château, et, de plus,
on ne voit pas quel avantage les Royaux auraient eu à conduire leur
attaque de ce côté.

1. Ces paroles donneraient à croire que la porte murée était pratiquée
dans lesmur du palais épiscopal.

2. L'attaque dirigée par Faukes de Bréauté est contée par Rog. de Wen-
dover (II, 215-6) avec plus de détails. Ayant pénétré dans le château avec
les arbalétriers, il fit de là pleuvoir une grêle de traits sur les Français ;
puis il fit une sortie dans la ville : entouré par des troupes supérieures en
nombre, il fat fait prisonnier, mais, peu après, les arbalétriers réussirent
à le délivrer. Pendant ce temps, le reste de l'armée royale pénétrait par la
porte du nord. Si les choses se sont ainsi passées, l'attaque dirigée par
Faukes, bien qu'ayant été repoussée, servit du moins à créer une diver-
sion utile.

3. Sans doute ceux que conduisait Fankes de Bréauté (voy. plus haut).

4. Il y a probablement ici une lacune (voy. la note du v. 16576).

Go gle

4247) LE MAR-! ET LES SIENS OCHARGENT IMPÉTUEUSEMENT. 235
« Honni soit qui tardera plus, » L'évêque lui dit : « Sire, atten-
« dez vos hommes. Il est plus sûr d'y aller tous ensemble ; nog
« ennemis nous craindront davantage. » Le Maréchal ne voulut
pas l'entendre. Plus vif qu’un émerillon, il éperonna son che-
val, et tous ceux qui étaient avec lui s’enhardirent à sa vue. Il
fallut qu’un valet lui fit apereavoir qu’il n'avait pas son heaume.
Il dit au jeune Maréchal : « Attendez-moi içi jusqu'à ce que
« j'aie pris mon heaume » [16604].

Quand il eut la tête armée, il parut beau entre tous et léger
comme un oiseau. Il éperonna le cheval. Un lion affamé n’est
pas plus rapide à fondre sur sa proie que le Maréchal lorsqu’il
courut sur ses ennemis. Il pénétra dans la presse à la profon-
deur de trois lances, dispersant ses adversaires et les mettant
en déroute. L’évêque le suivait, criant : « Ça! Dieu aide au
« Maréchal * ! » J’oubliais de vous dire qu’à l’arrivée des nôtres
le plus habile de coux qui manœuvraient les pierrières de l’en-
nemi fut tué. C'était celui qui tirait sur la tour. Voyant arriver
nos chevaliers, il crut que c’étaient les hommes de son parli.
Son animation redoubla ; il mit une pierre dans la pierrière, et,
comme il disait é*! ils lui coupèrent la tête [16642].

Le jeune Maréchal fit bien paraître qu'il ne vaulail pas rester
en arrière, car sa bannière se montrait toujours au premier
rang. Il était entré dans la eité par la brèche au moment où le
Maréchal faisait Jacer son heaume. Ceux de la ville étaient plus
nombreux que les assaillants, mais il les chargea si énergiquer
ment qu'en peu de temps beaucoup d’entre eux furent abattus,
Avant la fin de la lutte, les Français eurent le dessous. Le
Maréchal père et son fils les mirent par force en retraite. Le
premier, accompagné du comte de Salisbury (à qui Dieu octroie
pardon de ses péchés®!), tourna à droite, laissant à gauçhe un
moutier *. Ils trouvèrent là une grande partie des Français très

1. C’était, semble-t-il, le eri de guerre du Maréchal; ef., plus haut,
vv. 5862, 6226.

2. Le cri qu'il poussait en tendant sa machine.

3. Ce vœu semble indiquer qu’au moment où le poète eomposait, Guil-
laume Longuépée était récemment décédé. Or, il mourut au commence-
ment de l'année 1226 (Rog. de Wendover, II, 297 ; Math. de Paris, 111, 104).

4. Ce moutier, dont il sera de nouveau question plus loin, ne peut être
que la cathédrale située tout près du château.

Google

236 LE COMTE DU PERCHE EST TUÉ. [1247

effrayés. L’un d'eux, Robert de Ropelai', brisa sa lance contre
le comte de Salisbury [16694], mais le Maréchal lui donna un
tel coup entre les épaules qu'il faillit l’abattre. Robert se laissa
glisser de son cheval et s’alla cacher. Continuant leur chemin,
ils trouvèrent le comte du Perche, qui, entouré de ses gens, se
défendait devant le moutier [16709].

Il y eut là beaucoup de gens blessés, contusionnés ou faits
prisonniers. Plusieurs des nôtres aussi furent maltraités, car
personne ne songeait à se rendre à merci; tous voulaient la
bataille. Le comte du Perche fit maint exploit. Le Maréchal vit
que les Français faisaient reculer ses gens du haut en bas de la
colline; il s’avança vers le comte et prit son cheval par le frein.
Mais, à ce moment, il était déjà blessé mortellement d’un coup
d’épieu dont sire Reinal Croc* l'avait frappé par l'œillère [16740].
Il saisit cependant à deux mains son épée et en porta trois coups
au Maréchal, qui en garda la marque sur son heaume. Mais,
aussitôt après, il chancela et tomba de son cheval. Quand le
Maréchal le vit tomber, il crut qu’il avait simplement perdu
connaissance et donna ordre à Guillaume de Montigni* de lui
ôter son heaume. Quant ce fut fait, on vit qu’il était mort*. Ce
fut grande douleur qu’il mourut ainsi [16768].

1. Ropley, Hampshire? Un « Robertus de Roppelé » figure, en 1214,
parmi les témoins de la charte du roi Jean relative à la trêve conclue
avec Philippe-Auguste, en septembre 1214 (Teulet, Layettes du Trésor
des chartes, 1, 406 b). On a beaucoup d'actes le concernant ; voir la table
des Rot. litt. claus., I. Il est mentionné par Rog. de Wendover (II, 217;
cf. Math. de Paris, III, 22) au nombre des prisonniers faits à Lincoln.
Il avait pourtant été un des fidèles de Jean, car il figure au nombre des
conseillers de ce prince dans le préambule de la Grande charte.

2. Il n’est dit nulle part ailleurs que l'auteur de la mort du comte ait
été ce Reinal Croc. Mais le même personnage est mentionné par Rog. de
Wendover comme l'un des deux seuls combattants de l'armée royale qui
aient succombé dans cette bataille : « Reginaldus etiam cognomento Cro-
« cus, miles de familia Fulcasii (Faukes de Bréauté), vir strenaus, ibi
« interfectus est et apud abbatiam de Crocstune honorifice sepultus »
(Rog. de Wendover, II, 217 ; cf. Math. de Paris, 1II, 23).

3. Il y a plusieurs lieux du nom de Montigni dans le Calvados. Il
s’agit probablement ici de Guillaume de Montigni, fils de Richard, qui
figure dans les Magni rot. scacc. Norm. (Stapleton, II, 130).

4. Le poète ajoute (16766-7) que le comte du Perche mourut lorsqu'on
lui retira la lame de l'œil. Mais cette assertion est en contradiction avec

(GO gle

1247] LES FRANÇAIS SONT MIS EN DÉROUTE. 237

Quand les Français virent que, malgré leur nombre, ils ne
pouvaient plus tenir contre l'attaque vigoureuse de nos gens, ils
descendirent par une rue à gauche el se dirigèrent vers Wig-
ford*. Ils y trouvèrent, à leur grand contentement, une partie
de leurs gens, avec lesquels ils se rallièrent pour recommencer
la lutte. Mais ils eussent mieux fait de s’en éloigner, comme
firent tels d'entre eux. Regardant vers leur droite, ils virent, à
leur grand déplaisir, le comte de Chester et sa bonne gent *
[16788].

Les Français et les Anglais de leur parti s’avancèrent bien
rangés en montant la pente. Mais, avant qu’ils fussent au haut,
ils rencontrèrent nos gens qui débouchaient entre l’église* et le
château et les ramenèrent en arrière par une charge vigou-
reuse*. À ce moment, Alain Basset et son frère Thomas®, sui-
vis de leurs hommes, les prirent par derrière. Lorsqu'ils se
virent ainsi entourés, ils furent bien ébahis, et n’eurent de
répit que lorsqu'ils furent arrivés au pont de WigfordS. Là, ils
se trouvèrent sur la lerre molle 7, et il ne fut pas besoin d’aller
loin pour trouver chevalerie®, car quiconque voulut s’en mêler

ce qui précède, puisque le comte n'avait apparemment pas une lame
d'acier dans l’œil au moment où il porta trois coups successifs au Maré-
chal. Les détails que le poème donue sur la mort du comte du Perche
sont en partie nouveaux (cf. Rog. de Wendover, II, 216; Math. de Paris,
III, 21-2). Guillaume Le Breton (Chron., 8 223 ; Phil, XIT, 708) et l'Hist.
des ducs de Norm. (p. 194) se bornent à une simple mention.

1. Les Français durent se retirer vers la ville basse, par Steep Hill et
High Street, ce qui les amenait en effet à Wigford, quartier situé au sud
de la ville, sur la rive gauche de la rivière. Saint-Mary-le-Wigford est
tout près de la station da Great-Northern.

2. 1t y a ici (vv. 16789-16806) un dialogue entre le Maréchal et son fils
alné qui se rattache mal à ce qui précède ; peut-être y a-til une lacune
entre les vv. 16788 et 16789.

3. La cathédrale.

4. Les Français étaient donc remontés vers le château par le chemin
qu’ils avaient suivi dans leur mouvement de retraite.

5. Voy. ci-dessus, p. 143, note 3.

6. Sûrement High Bridge, pont très ancien sur le Witham, au sud de la
ville, et traversé par High Street.

7. L'auteur paraît vouloir dire qu'avant ce moment ils avaient che-
vauché sur la terre battue dans les rues de Lincoln.

8. L'occasion de faire acte de chevalier.

Go gle

238 DE NOMPRÉUX CHEVALIERS FRANÇAIS f4217

en eût plein les mains. Cé n’était pas le moment des défis qu’on
sé porte le soir à l’hôtel *, on avait autre chose à faire. On com-
battit tellement de part et d'autre que les plus forts en furent
lassés * [16844].

Guillaume Bloët*, le porte-bannière du jeune Maréchal, char-
géa avec tant d’impétuosité qu’il tomba par-dessus le pont,
avec son cheval. Mais il se releva bientôt. La lutte ne continua
pas longtemps du côté des Français, qui naguères se vantaient
de chasser d'Angleterre les Anglais [16932].

Là fut pris Sahier de Quinci, comte de Winchester *, sire
Robert Fils Gautier®, sire Robert de Quinci et plusieurs
autres*. Le teste prit la fuite en descendant la rue qui conduit
à l’Hôpital 7. Le chemin leur parut pénible à parcourir jusqu’à

1. Cette expression rappelle les « vautances de l'ostel » du v. 907.

2. J'omets un long développement sur les conditions et les mérites de
la chevalerie.

3. Il était frère d’un Roland Bloët dont il sera question plus loin
(v. 17766). 11 obtint, en 1218, moyennant finance, la garde de la terre de
Roger de Meisy, qui avait été confiée à son frère Roland par le roi Jean
(Rot. lit. claus., I, 294 b, 335, 354). Un Guillaume Bloët figure dans
une pièce publiée par Madox, Formulare anglicanum, n° 298.

4. Voy., sur ce personnage, Dugdale, Baronage, I, 686-7. On suppose
que le surnom de la famille était tiré de Cuinchy-lez-la- , arr. de
Béthune, cant. de Cambrin.

5. Un personnage du même nom paraît, dans une liste de chevaliers
anglais, au v. 4615 (ci-dessus, p. 56, n. 8), mais il est douteux que ce soit
le même. Celui-ci figure comme témoin, après le comte de Winchester
«comme ici), dans une charte de Louis, datée du 21 novembre 1216, qui
a été mentionnée plus haut, p. 219. Le roi Jean l’avait nommé gardien
du château de Hertford en 1202 (Rot. létt. pat., I, 17 b).

6. Deux listes plus étendues des prisonniers faits à Lincoln ont été
données l’une par Rog. de Wendover (II, 217; cf. Math. de Paris, III, 22),
l’autre par l’auteur de l’Hisé. des ducs de Norm., p. 194. Robert de Quinci,
qui était fils de Sahier de Quinci, comte de Winchester, n’est pas nommé
dans la première; mais on lit dans la seconde : « Li cuens de Winciestre
a fu pris et Robiers ses fils, ki mout fu biaus bacelers. » Robert était le fils
aîné du comte de Winchester. Tous deux moururent en 1220, le fils avant
le père. Voy. Math. de Paris, III, 60, et l'addition du manusorit C, publiée
en note, où il est dit en parlant de Robert « quo non, ut creditur, fuit
« in mundo miles speciosior », ce qui est à rapprocher du témoignage
précité de l’Hist. des ducs de Normandie.

7. L'hôpital des Saints-Innocents (Dugdale, Monasticon, VI, 627), situé
hors la ville, près de la porte dont il va être question.

Google

UT] SONT FAÏTS PRISONNIERS. 239

la porte*. Là il leur arriva urie mésaventure. Une vache avait
pénétré sur le pont-levis et obstruait le passage. Les fuyards la
tuèrent, mais cependant plusieurs chevaliers furent pris comme
si on les avait livrés®. Quand la porte fut brisée, on vit s’en-
fuir Simon de Poissi et le châtelain d’Arras® [46964]. Tous
ceux qui réussirent à s'échapper avaient une telle peur qu’il leur
: semblait que les buissons étaient tout pleins de maréehaux. Ils
ne s’arrêtèrent nulle part. On le vit bien au pont de Hollande*,
qui était brisé : ils tuèrent leurs chevaux afin de faire un pont sur
lequel ils passèrent, tant ils avaient hâte de traverser [16976].
Quand sire Richard de Samford' vit que les Français fuyaient,

1. Bargate, à l'extrémité méridionale de la ville. Lincoln s’étend en lon-
gueur du nord au sud ; il y à plus de deux kilomètres du château à Bargate.

2. Cet accident est rapporté autrement par Rog. de Wendover. Selon
cet auteur (II, 216-7; cf. Math. de Paris, III, 22), le fléau de la porte se
fermait automatiquement après chaque ouverture, de sorte que les che-
valiers étaient obligés de descendre de cheval l’un après l’autre pour le
faire basculer et ouvrir la porte. — La porte dont il est ici question était
sèrement Great Bargate, à l'extrémité sud de High Street. Elle commu-
nique avec un pont qui passe sur un fossé dont le nom est Sincil dyke
et qui, en réalité, n'est qu’un bras de la rivière Witham.

3. Le poète ajoute au sujet du châtelain d'Arras : « Celai qui vint
« chasser les rats aux dames qui vinrent à Londres pour se rendre à eux
« (aux Français); » plaisanterie peu claire qui a son origine dans un jeu
de mots sur le nom d'Arras. On sait que cette ville portait trois rats
dans ses armes. « De cels d'outremer n'en eschaperent que trois haut
« home : de ces trois fu li uns Symons de Poissi, et li aultres Hues It
« castelains d'Arras et li tiers Wistasses de Merlingehem, qui connes-
« tables estoit de Boulenois. » Éist. des ducs de Norm., p. 195.

A. Holland est le nom d’un district du Lincolnshire qui forme la partie
sud-est de ce comté. Le pont de Hollande, actuellement Bridgend, est
situé dans la paroisse de Horbling, entre ce village et Donington, sur la
chaussée connue sous le nom de Holland Road, à la limite du Kesteven
(l’un des districts du comté de Lincoln) et du Holland. Toute cette
région élait aulrefois un vaste marais. L'ancien nom de Bridgend était
Holland’s Priory.

5. Richard de Samford, probablement frère de Hue de Samford, men-
tionné plus haut v. 9422 (ci-dessus, p. 120), fut au nombre des chevaliers
qui, lors du traité avec Louis, furent rétablis dans les possessions qu’ils
avaient avant la guerre. On trouvera dans les Hot. litt. claus. (I, 321 b)
des lettres datées de Kingston en septembre 1217, et adressées au vicomte
de Lincoln à ce sujet. — Il y a dans le Formulare anglicanum de
Madox (n° cxLII) une convention entre Richard de Samford et un cer-

Google

240 CONSEIL TENU PAR LES ROYAUX A LINCOLN. | [1247

il prit sa femme devant lui pour la sauver. Un chevalier lui
cria : « Laissez-la, vous ne l’emporterez pas. » Aussitôt, il la
mit à terre doucement, et, se retournant contre le chevalier, il
le désarçonna d'un coup d’épieu dans la poitrine, puis il reprit
sa femme et la sauva [16996].

Le bon évêque de Winchester, Pierre des Roches, qui en ce
jour sut si bien diriger nos gens, fit de nombreux prisonniers.
Lui et les siens firent un gain considérable. Mais celui qui
gagna le plus ce fut Jean le Maréchal, le pieux, le loyal. Il prit
sept barons portant bannière et plusieurs des chevaliers qui
les accompagnaient [17020].

Comme je vous ai dit précédemment‘, les chevaliers qui
tenaient le parti du roi n’élaient que quatre cent six, tandis que
du côté opposé il y en avait six cent onze. Et pourtant ce furent
ces derniers qui eurent le dessous. Ainsi advient à ceux qui
combatient contre Dieu ? [17030].

Quand le Maréchal et les siens eurent défait leurs ennemis
et fait prisonniers les principaux d’entre eux, on prit conseil
sur la conduite à tenir. Les opinions furent partagées. Plu-
sieurs furent d'avis d'aller assiéger Londres ; d’autres dirent
qu'ils iraient à Douvres pour contraindre Louis à lever le siège
de cetle ville. Le Maréchal, qui avait plus d’expérience, leur
conseilla d'emmener leurs prisonniers, de leur faire prendre
des engagements® et leur assigna un rendez-vous, à jour
nommé, à Chertsey *. Il manda au légat de venir à cette assem-

tain Benoît Pernaz où est nommée la femme de Richard. Elle s'appelait
Mathilde de Bayeux. L'acte est de 1199. Il s'agit peut-être du père de
celui qui figure dans le poème.

1. Voy. p. 229-230.

2. Il faut se souvenir que Louis et ses partisans avaient été excommu-
niés par le légat (voy. p. 228).

3. On voit que le Maréchal désirait ne pas compromettre par de nou-
velles entreprises les succès obtenus et qu'il tendait par-dessus tout à
faire la paix. R. de Wend., 1I, 219 (cf. Math. de Paris, III, 24) :
« Omnibus igitur in huoc modum consummalis, precepit Willelmus
« Marescallus castellanis omnibus ut cum prisonibus suis redirent ad
« propria, eosque sub arcta servarent custodia donec de illis regis volun-
« talem audirent. »

4. Voy. p. 220, n. 1. Le Maréchal est à Chertsey ou dans les environs
du 6 au 23 juin.

Go gle

1247] PHIL.-AUG. ET BLANCHE PRÉPARENT DES RENFORTS. 241

blée, où on devait délibérer sur les mesures à prendre pour la
défense du royaume [17068].

Louis fut très affligé quand il apprit que sa gent avait été si
complètement battue à Lincoln ' et que le comte du Perche y
avait perdu la vie. Quittant le siège de Douvres, il se rendit à
Londres au plus vite, craignant que cette ville fût enlevée par
les Royaux, de vive force ou par surprise, et il envoya demander
du secours en France [17084].

Quand le roi Philippe apprit la défaite des siens, il en fut
désolé et demanda si le roi Jean était mort’. « Oui, » lui
répondit-on, « son fils est déjà couronné, et le Maréchal s’est
« voué à sa défense. — Alors, nous n’avons rien à gagner en
« Angleterre. La terre est perdue pour Louis, et, dans peu, lui
« el ses partisans en seront chassés, puisque le Maréchal s’en
méle* » [17408].

Ainsi parla-t-il, puis il prépara l’envoi en Angleterre de
troupes nombreuses qui auraient secouru son fils et lui
auraient facilité la conquête du royaume si elles avaient pu y
aborder. Mais Dieu ne le permit pas. Sa femme* parcourut

1. Selon le texte imprimé de l'Hisé. des ducs de Norm., p. 195, la nou-
velle de la défaite de Lincoln serait parvenue à Louis « le joesdi apriès
« la Pentecouste. » Il y a là une erreur évidente, qui du reste a déjà été
faite à la page précédente où elle est corrigée par une variante donnée en
note : Peniecouste a été écrit au lien de Trinsé. C’est le 25 mai.

2. C’est peu probable. Le roi Jean était mort depuis sept mois; Phi-
lippe ne pouvait guère l'ignorer.

3. Ces paroles de. Philippe-Auguste sont assurément d’une authenticité
contestable. Elles ont toutefois beaucoup plus de vraisemblance que celles
que lui prête dans la même circonstance Mathieu de Paris. Selon cet
écrivain, quand le roi eut appris la situation critique où se trouvait son
fils, il aurait dit : « Nonne adhuc vivit W. Marescallus? » et, sur la
réponse affirmative qui lui fut faite, il aurait repris : « Non ergo timeo
« de filio meo. » Le chroniqueur ajoute : « unde W. Marescalius post
« hæc semper notatus fuit de proditione » (III, 25-6). Cette petite scène
a été intercalée par Mathieu dans le récit de R. de Wendover. Si elle n’est
pas de pure invention, elle ne peut se fonder que sur un malentendu.
La loyauté du Maréchal était proverbiale et n’a jamais été suspectée par
les contemporains. Mais les bruits calomnieux dont Mathieu de Paris
s’est fait l'écho se répandirent bientôt après sa mort; voy. Petit-Datail-
lis, Étude, p. 170, note.

4. Blanche de Castille, femme de Louis. On sait d'’aillears qu'elle

ul 16

Google

942 LE MARÉCHAL SE REND VERS LA MER [4247

toute la France pour avoir des secours en hommes et eu argent.
Elle s’y employa si énergiquement que, si tous ceux qu’elle
avait assemblés étaient venus en armes à Londres, ils auraient
conquis tout le royaume [17424].

Le Maréchal fut très perplexe. Le roi était jeune et sans
argent. Le plus grand nombre des seigneurs avaient pris parti
pour Louis. Enfin, les barons les plus éminents de France arri-
vaient pour conquérir la terre. C’étaient sire Robert de Courte-
nai*, sire Raoul de la Tournelle*, Guillaume des Barres. Il y
avait aussi Eustache le Moine, qui ne fut jamais en retard pour
mal faire. Il avait pris le commandement de la flotte, mais ce

déploya une grande activité pour venir en aide à son époux; voy. R. de
Wend., II, 221; Hist. des ducs de Norm., p. 198, et les curieuses paroles
que lui prête le Ménestrel de Reims, éd. N. de Wailly, # 301. Cf. E. Ber-
ger, Hist. de Blanche de Castille, p. 28.

1. Robert de Courtenai, seigneur de Champignelles (Yonne), bouteiller
de France depuis 1223. Il prit part à la croisade contre les Albigeois
(voy. ma traduction du poème de la croisade albigeoise, p. 80, n. 1). Il
accompagna Thibaut, comte de Champagne, dans son expédition outre
mer et y mourut ea 1239 (Alb. de Trois-Font., dans Bouquet, XXI, 625 );
cf. Du Bouchet, Hist. généal. de la maison de Courtenay, p. 109-117.

2 « Radulphus de Tornella » figure comme caution de Robert de
Courtenai dans un acte de novembre 1217 (Bouquet, X VII, 107 a ; Delisle,
Catal. des actes de Ph.-Aug., n° 1788). On verra plus loin (v. 17416)
qu’il était sur la nef d’Eustache le Moine.

3. On sait que cet aventurier avait été au service du roi Jean et que
partout il s'était signalé par sa cruauté et sa fourberie. Il a été composé
sur lui, peu après sa mort, un poème, qui paraît incomplet dans le seal
ms. qu'on en possède, et qui a été publié en 1834 par Fr. Michel. Cet édi-
teur a réuni sans beaucoup d'ordre, dans sa préface, la plupart des
témoignages historiques (tirés de chroniques et de chartes) qu'on pos-
sède sur ce personnage. Ces divers documents n'ont pas encore été mis
en œuvre. Une nouvelle édition du poème, parue récemment en Alle-
magne, n'ajoute rien à ce qu'on savait par la préface de Fr. Michel
(voy. Romania, XXI, 279), et le poème lui-même ‘n’a pas encore été
étudié avec critique. L'Hist. des ducs de Norm. confirme le récit de
notre poème et y ajoule quelques détails : « En la nef Eustache le
« Moine entra Robiers de Courtenay et Wistasses li Moines o lui et
« Raous de la Tourniele, li boins chevaliers, qui puis fu ocis el service
« Diu devant la cité de Toulouse, et Guillaumes des Bares, le boin
« chevalier et le bien entechié… » (p. 200-201). Le roman d'Eustache |
le Moine, qui raconte très sommairement le combat naval dans lequel
Eustache trouva la mort dit aussi (v. 2267) que Raoul de la Tournelle

Google

1247] POUR ORGANISER LA DÉFENSE. 243

jour-là fut celui de sa fête‘, car le même jour il eut la tête cou-
pée. Il y avait bien d’autres hommes que nous ne savons nom-
mer, n’ayant appris les noms que de ceux qui furent faits
prisonniers [17466].

Le Maréchal se dirigea promptement vers la mer avec ce
qu’il put rassembler de monde?. Il manda les mariniers des
Cinq ports, et, à force de dons et de promesses, il les décida à
aller à la rencontre des Français. Les mariniers eurent confiance
en lui et se rassemblèrent à Sandwich. Là ils firent tous les
préparatifs nécessaires pour abattre l’orgueil des Français
[17496].

Le Maréchal se hâta de venir au rivage avec les siens, car il
était très désireux de se mesurer avec les Français, mais on ne
le laissa pas embarquer. On lui remontra qu’il devait rester à
terre, car, si par aventure il était tué ou pris, qui défendrait
ensuite le pays? [17210].

Le Maréchal fit tant qu’il eut bientôt vingt-deux nefs armées.
Il avait promis aux mariniers de les indemniser des pertes
qu'ils pourraient faire avec les nefs qu’ils prendraient. Les
mariniers s’engagèrent envers lui par serment, mais ils se
plaignirent des torts qu'ils avaient eus à souffrir de la part du
roi Jean qui les avait mis en servage. Quand ils virent appro-
cher la grande flotte des Français, ils allèrent à sa rencontre,
comme ils s’y étaient engagés. Mais, n’ayant pas de chef, ils
furent saisis de peur, et, tout éperdus, abandonnèrent leurs
nefs, voiles dressées, pour se réfugier dans leurs chaloupes
[17243]. Le Maréchal, toutefois, réussit, par ses exhortations,
à les remettre dans la bonne voie, leur remontrant qu’ils étaient
accompagnés de bons chevaliers et de bons sergents, que lui-
même se serait volontiers aventuré avec eux, si ses hommes le
lui avaient permis. Car, si cette flotte parvenait à aborder, c’en
serait fait de l’Angleterre® [17260].

était avec Eustache ; mais ses autres compagnons n’y sont pas mentionnés.
Voir aussi la chronique de Melrose, dans Bouquet, XIX, 261 c.

1. On fête les saints le jour anniversaire de leur mort.

2 Le Maréchal était à Oxford dans la première quinzaine d'août. Le
14 il est à Reading, le 16 à Farnham, d’où il dut se diriger vers Sand-
wich, où il se trouvait le 24 (Rot. lslé. claus., p. 317 d à 320a).

3. Il semble que le poète ait eu à sa disposition deux récits qu’il n'a pas

Go gle

244 APPROCHE DE LA FLOTTE FRANÇAISE. [1247

À la fête de Saint-Barthélemi (34 août), le Maréchal se rendit
à Sandwich à la tête d’une nombreuse armée. Il avait les che-
valiers de son fils, Richard le fils du roi Jean, le comte de Va-
renne‘, Philippe d’Aubigni* et nombre de vaillants jeunes
hommes. Ils passèrent la nuit près de Cantorbéry, et, de bonne
heure, ils se mirent en route pour Sandwich. Le temps était
clair : on pouvait voir de loin en mer. Ils aperçurent la flotte
ennemie qui s'avançait, serrée et alignée comme pour une
bataille rangée. Devant voguait la nef d’Eustache le Moine qui
les conduisait. Mais, ce jour-là, il mourut sans confession. Il y
avait bien trois cents nefs dans cette flotte [17294].

Le Maréchal ne perdit pas de temps. Il fit embarquer son
monde, et lui-même se fût mis en mer si on ne l'en eût empê-

su fondre, car il va recommencer le récit de la bataille navale sans la
rattacher à la première action qu’il vient de conter et dans laquelle les
Anglais auraient éprouvé un moment de panique. En réalité, il paraît
bien que les marins anglais furent d'abord effrayés en voyant combien la
flotte française était supérieure à la leur. C’est ce que constate Roger de
Wendover : « … Piratæ regis Anglorum, ex obliquo venientes, recensitæ
« sunt in parte adversa naves quater vigenti; quapropter timuerunt bel-
« lum conserere cum navibus paucis, quæ, inter galeias et naves alias,
« numerum quadragenarium non excesserunt ; sed tandem de casu qui
« apud Lincolniam acciderat, in quo pauci de multis triumpharunt, ani-
« mati (c'est ce que dit le Maréchal, vo. 17316 et suiv.), audacter a tergo
« irruerunt in hostes » (II, 221). Il est du reste fort naturel qu’il aît cir-
culé, au lendemain même des événements, des récits plus ou moins
divergents d’une victoire aussi éclatante. Mathieu de Paris nous en four-
nit la preuve. On sait que cet historien reproduit jusqu'à l’an 1235, dans
sa grande chronique, les Flores histortlarum de Roger de Wendover, se
bornant à intercaler çà et là quelques mots ou quelques lignes de son
cru. Or, à la suite du récit de Roger, Mathieu insère (III, 28-29) un récit
différent de la bataille, où l'initiative de l'attaque est attribuée à Hubert
du Bourg (qui eut certainement une grande part dans la direction du
combat), tandis que le Maréchal est représenté s'opposant à toute offen-
sive sur mer.

1. Guillaume, comte de Varenne et de Surrey, fils de Hamelin de
Varenne, sur lequel voy. plus haut, p. 164, note 8. Il eut la garde de divers
châteaux, et notamment, depuis 1216, celle des Cinq ports. En 1225, il
épousa, en secondes noces, Maude, fille du Maréchal, veuve de Hugues
Bigot, comte de Norfolk (ci-dessus, p. 207, note 2). Il mourut en 1240
(Dugdale, Baronage of England, }, 77).

2. Voy. p. 214, note 3.

Go gle

1217] | LA FLOTTE ANGLAISE VA A SA RENCONTRE. 245

ché. Le grand juge d’Angleterre, Hubert, s'embarqua sur une
belle nef bien armée * ; Richard, le fils du roi Jean, fit de même
[17308]. La veille, des sergents du Maréchal y avaient pris
place. Les autres garnirent leurs nefs comme ils purent. Le
Maréchal se tenait près d’eux, les encourageant à bien faire :
« Seigneurs, vous devez avoir en mémoire que Dieu nous a
« accordé à terre une première victoire sur les Français*. Voici
« qu’ils reviennent en Angleterre pour nous enlever le royaume.
« Mais Dieu a sur mer comme sur terre le pouvoir d’aider les
« bons, et celte fois encore il aidera les siens. Vous tenez le
« bon bout ; vous Lriompherez des ennemis de Dieu » [17328].

Ils cinglèrent droit à marée montante. Les Français les virent
sortir du havre et les méprisèrent. Ils carguèrent leurs voiles
en disant : « Ge n’est que de la piétaille; il n’y a parmi eux
« aucun chevalier. Ils sont à nous. C’est une heureuse fortune
« qui nous les envoie. Ils ne sauront nous résister. C’est eux qui
« paieront nos frais. Nous les mènerons avec nous à Londres,
« ou sinon ils pêcheront les flondres® dans la mer. » Ils par-
laient ainsi, se souvenant de la mésaventure qui récemment
était avenue aux nôtres en pareille circonstance*. Ils voyaient
du reste que nos gens n’avaient que peu de navires. La nef de
sire Hubert du Bourg s'avança au-devant des autres comme
pour atlaquer [17356]. Mais elle passa outre à toutes voiles
sans engager le combat. Les ribauds français, pleins de bra-
vade, se mirent à crier : « La hart! la hart! » Mais finalement
ils furent acculés en l’angle® et noyés [17364].

La grande nef de Bayonne, où était le trésor du roi*, devança

1. Il paraît bien que ce fut aux habiles dispositions prises par Hubert
du Bourg que les Rôyaux durent leur victoire; voy. l'article très appro-
fondi du Dictionary of National biography eur ce personnage, notam-
ment p. 316.

2. A Lincoln.

8. Sorte de poisson plat; voy. ce mot au glossaire.

4. L'auteur fait probablement allusion à l'arrivée à Douvres d’une
flotte française peu de jours après la bataille de Lincoln. La flotte
anglaise avait tenté de s'opposer au débarquement, mais sans succès
(voy. l'Hist. des ducs de Norm., p. 195-6).

5. Locution fréquente empruntée au jeu d'échecs.

6. Le trésor envoyé par le roi Philippe-Auguste (voy. Récits d'un
ménestrel de Reims, éd. de Wailly, ÿ 302).

Google

246 RUSTACHE LE MOINE EST PRIS ET TUÉ. [1247

les autres. C’est dans celle-là que se trouvaient les hauts
hommes ci-devant nommés. Il y avait aussi le châtelain de
Saint-Omer * et le comte de Blois*. Sire Richard, le fils du roi
Jean, se dirigea vers cette nef pour l’attaquer. Mais il fit peu
de besogne jusqu’au moment où il fut rejoint par la coge* qui
portait les sergents. Le bâtiment, étant peu chargé, était haut
sur l’eau, tandis que la nef du Moine était basse au point que
peu s’en fallait que l’eau y entrât. Elle portait le trébuchet et
les chevaux de prix envoyés à Louis. Geux qui étaient dans la
coge avaient de grands pots pleins de chaux qu’ils lancèrent de
haut sur la nef du Moine pour aveugler ceux qui la montaient*
[17404].

Renaut Paien de Guernesey, un vaillant sergent, sauta de la
coge en la nef. En tombant, il renversa Guillaume des Barres
et Robert de Courtenai et fit faire trois tours à Raoul de la
TournelleS. Il attaqua ce dernier si vivement qu’il finit par le
faire prisonnier. Après Renaut sauta Thibaut et les autres

1. Guillaume V, châtelain de Saint-Omer depuis 1192 environ jusqu'en
1247 (voy. Giry, Les Châtelains de Saint-Omer, dans la Bibl. de l'Éc.
des chartes, XXXV, 350).

2. Thibaut VI, comte de Blois et de Chartres depuis 1205, mort en
1218 (Art de vérifier les dates, 11, 622). Sa participation à cette expédi-
tion est attestée par un des continuatears de Guillaume de Tyr (Hist.
occid. des croisades, 11, 321), et par les Récits d’un ménestrel de Reims
(éd. de Wailly, 295). D'après ce dernier ouvrage, ce personnage, dési-
gné par son titre de comte de Chartres, aurait fait partie de la première
expédition de Louis, çe qui n’est pas exact.

3. Voy. ce mot au glossaire.

4. Les détails du combat varient selon les historiens, mais le strata-
gème consistant à jeter sur l’adversaire de la chaux en poudre est conté
en divers récits (R. de Wend., Il, 222; Hist. des ducs de Norm., p. 201-2 ;
le Roman d'Eustache le Moine, vv. 2290 et suiv.). Il était en quelque
sorte classique. Dans le dernier chapitre da De re mililari veterum de
Gilles de Rome, on lit : « In navali bello hec est cautela adhibenda seu
« attendenda ut de calce alba pulverisata habeant malta vasa plena, que
« ex alto sunt proicienda in naves hostiam, quibus ex impetu projectis
« et fractis, elevatur pulvis … et subintrat hostium oculos, et adeo offen-
« dit eos, ut quasi videre non possint » (Hahn, Collectio monumentorum
velerum ac recenlium ineditorum, I, 67).

5. On savait, par le Roman d’Eustache le Moine (v. 1268), que Raoul
de la Tournelle (sur lequel voy. ci-dessus, p. 242, note 2) était dans la
nef d’Eustache.

Google

1247] DÉROUTE DE LA FLOTTE FRANÇAISE. 247

ensuite. Tous ceux de la nef furent pris. Eustache offrit, pour
sauver sa vie, dix mille marcs, mais ce fut en vain. Il trouva
son maître. Il y eut un nommé Étienne de Winchelsea, qui lui
rappela les misères qu’il lui avait faites sur terre et sur mer et
qui lui donna à choisir : avoir la tête coupée sur le trébuchet
ou sur le bord de la nef. Alors on lui coupa la tête*. Il y avait
dans la nef trente-deux chevaliers auxquels on en aurait fait
autant si les chevaliers anglais ne l’avaient empêché. Et ils y
eurent beaucoup de peine [17462].

Quand cette grande nef eut été prise, les nôtres se compor-
tèrent avec tant de courage que les Français se mirent à la
retraite. Notre flotte leur fit la conduite et les mit en déroute.
Quand ils prenaient une nef, ils ne manquaient pas de tuer
tous ceux qu’ils y trouvaient, et ils les jetaient aux poissons,
n’y laissant en vie qu’un ou deux hommes, parfois trois. On
les poursuivit ainsi jusqu’auprès de Calais [17482]. Il y eut tel
qui crut tirer à lui, avec un croc, une bonne couverture d’écar-
late, quand ce n’était que du sang figé. D’après les témoins de
l’affaire, nous pouvons dire qu’il y eut bien quatre mille
hommes tués, sans compter ceux qui sautérent en la mer et se
noyèrent. Je n’y fus pas, et je n’en prends pas la responsabi-
lité?. Le monde méprise ceux qui s’écartent de leur sujet pour
conter des choses fausses ou oiseuses [17500].

La bataille terminée, nos gens revinrent à terre, rapportant
- leur butin, qui était fort considérable. Messire Hubert avait

1. «Et Wistasses li Moines ot la tieste trenchée, si li trencha un maron-
« niers que on apieloit Estievene Trave (var. Crave) qui longhement ot
« esté a lui » (Hist. des ducs de Norm., p. 202). Le même nom, sous la
forme d’ « Estefne Crabbe, » est donné par le Polistorie de Jean de Can-
torbéry, chronique française compilée à Cantorbéry après 1313 et qui
contient, particulièrement en ce qui concerne la bataille de Sandwich,
beaucoup de fables (voy., sur cette chronique, Histoire littéraire,
XXVIIT, 480-6). Fr. Michel en a extrait (Roman d’Eustache le Moine,
p. xxxvj) le passage qui concerne cette bataille. Selon R. de Wend. (II,
222), ce serait Richard, fils naturel du roi Jean, qui aurait lui-même coupé
la tête à Eustache.

2. Notre auteur agit prudemment en ne prenant point la responsabilité
de cette évaluation peut-être exagérée. Il est certain toutefois que les
pertes subies par les Français furent très considérables (voy. R. de
Wend., 11, 222 ; Hist. des ducs de Norm., p. 202).

Go gle

248 PARTAGE DU BUTIN. [1247

pris deux nefs. Certains navires avaient fait un tel gain que les
mariniers distribuaient les deniers à pleines écuelles. Le Maré-
chal ordonna que le partage fût fait de manière à donner toute
satisfaction aux mariniers. Puis il décida qu’avec la part réser-
vée on fonderait un hôpital en l’honneur de saint Barthélemi, qui
en ce jour leur avait donné la victoire*. Les mariniers firent
son commandement et fondèrent la maison renommée où sont
hébergés et entretenus les pauvres de Dieu* [47540].

Il fallait voir, le lendemain, les mariniers aller et venir
vêlus d’écarlate et de soie, et se vantant à qui mieux mieux :
« Ma robe en vaut deux, » disait l’un. — « Bah! » reprenait un
autre, « la mienne est toute de cisemus®, cote et surcot, man-
« eau et chappe. Il n’y a meilleure jusqu’à Alep. — Et la
« mienne, disait un troisième, elle est toute d’hermine et bor-
« dée d’or. » Et tandis qu’ils se provoquaient de la sorte, les
autres tiraient des navires les provisions, viande, vin, blé,
ustensiles de fer et d’acier, dont tout le pays profita [17568].

Quand le Maréchal eut achevé le partage des richesses
trouvées dans les nefs conquises, on conduisit à Douvres les
prisonniers français, trente-deux chevaliers“, tous hauts
hommesS. On les confia au grand juge [17576].

1. Voy. plus haut, p. 244.

2. Fr. Michel a groupé, dans une longue note de son introduction au
Roman d'Eustache le Moine (p. xxxviij et suiv.), les données fournies
par les historiens modernes sur la fondation de l'hôpital de Saint-Barthé-
lemi à Sandwich, hôpital qui existe encore. Selon certains d'entre eux,
il aurait été fondé en 1190; aucun ne rapporte cette fondation à la
bataille navale gagnée par les Anglais le 24 août, jour de la Saint-Barthé-
lemi. Mais Fr. Michel a cité également un long passage du Polistorie de
Jean de Cantorbéry, où il est déclaré formellement que l'hôpital fut
fondé en mémoire de la bataille du 24 août. En présence du témoignage
concordant et contemporain fourni par le poème, il ne peut subsister
aucun doute sur ce point.

3. Sorte de marmotte (le souslic), dont la fourrure était précieuse ;
voy. Du Cange, Cisimus.

4. C'est le nombre des chevaliers pris dans la nef de Bayonne, que
montait Eustache le Moine (v. 17458).

5. Si, comme le poète semble l'indiquer, le Maréchal accompagna les
prisonniers à Douvres, il dut se trouver dans cette ville entre le 30 août
et le 4 ou le 5 septembre. En effet, il était à Sandwich le 28 août et à
Cantorbéry le 29 (Rot. litt. claus., L, 320). Ensuite on le trouve à Chert-

Go gle

\

1217] NÉGOCIATIONS AVEC LOUIS EN VUE DE LA PAIX. 249

Louis apprit bientôt à Londres la défaite de ceux qui étaient
venus lui porter secours ‘, et il en fut très affligé. La même
nouvelle ne tarda pas à se répandre en France. Le roi Philippe,
craignant que son fils vint à être pris ou livré, rassembla ses
conseillers et leur dit : « Seigneurs, ne l’avais-je pas dit, que
« si le Maréchal se mélait de cette affaire, Louis et son entre-
« prise seraient ruinés? Maintenant, que me conseillez-vous de
« faire? » L'avis du conseil fut qu’il fallait mander à Louis de
revenir à tout prix. L'ordre fut envoyé à Louis secrètement.
Celui-ci le reçut et n’en fit pas semblant [17626].

Le Maréchal et les siens, le comte de Varenne aussi, quit-
tèrent Douvres*. Peu après, Louis résolut, après avoir pris con-
seil des siens, de demander une entrevue au Maréchal. Celui-ci
tint conseil à ce sujet avec les partisans du roi. Tels d’entre
eux, qui s'étaient tenus loin de la mer au moment du danger,
parlèrent avec hauteur : « Nous n'avons que faire d’entrer en
« conférence avec Louis, » disaient-ils, « mais allons assiéger
« Londres. » Les hommes sages qui étaient présents tinrent un
langage plus modéré, et conseillèrent au Maréchal de tout faire
pour débarrasser la terre des Français; de n’y point épargner
l'argent, car ils l’aideraient de tout leur pouvoir. Le Maréchal
suivit le conseil et consentit à l’entrevue demandée par Louis.
Tout cela ne se fit pas en un jour; il y eut plusieurs réunionsS,
et on n’arriva pas sans peine à se mettre d’accord. Les Fran-
çais firent en sorte que leurs partisans anglais fussent tenus à
l’écart des négociations*. Finalement, il fut décidé que Louis

sey (Surrey) le 6 septembre et jours suivants (idid.). C'est dans l'inter-
valle qu’il dut se rendre à Douvres.

1. Le surlendemain de la bataille, le samedi 26 août, selon l'Hist. des

. ducs de Norm., p. 202.

2. Pour la date, voy. p. 248, note 5.

8. D'après l'Hist. des ducs de Norm., p. 202, les négociations auraient
commencé, du côté de Louis, dès le 28 août. Cette chronique est le
document qui fournit le plus de détails sur les préliminaires de l’accord
par suite duquel Louis dut renoncer à ses prétentions sur l'Angleterre.

4. Ils ne furent cependant pas sacrifiés. Le traité de paix spécifia que
leurs châteaux, leurs biens, leurs droits leur seraient rendus. Il y a dans
les Rot. litt. claus. une quantité d'actes réintégrant dans leurs possessions
les Anglais qui avaient pris le parti de Louis. Du reste le poète va le dire
à la fin da paragraphe.

Google

250 DÉPART DE LOUIS POUR LA FRANCE. (1217

quitterait le pays, qu’il recevrait, en compensation, une grande
somme d'argent‘, et, qu'avant tout, il serait absous. On s’as-
sembla, pour conclure l'accord, dans une île, vers Kingston*,
mais le légat ne voulut consentir à donner l'absolution à Louis
qu’à la condition qu’il se présenterait nu-pieds, en vêtements
de laine, sans chemise. Les Français obtinrent enfin qu’il vien-
draît avec sa cote par-dessus les vêtements de laine*. L'abso-
lution prononcée, on prit jour pour reconduire Louis jusqu’à
Douvres*. Il avait été convenu que les Anglais qui avaient pris
parti pour Louis recouvreraient leurs terres, sauf ceux qui les
avaient vendues ou cédées pour leur rançon [17726].

Louis parti®, le Maréchal prit soin de placer dans les châ-
teaux royaux des gardiens; mais j'avais oublié de vous dire
que, lorsque la trêve eut été conclue, Louis avait mandé à ses
hommes, Français, Écossais, Gallois, Anglais, de l’observer.
Tous l’observèrent en effet, sauf Morgan de CaerleonS, qui fit
la guerre au Maréchal, tellement que Llewelyn ” lui manda

1. 15,000 marcs selon G. Le Breton (I, 314), 17,000 selon l'Hist. des
ducs de Norm., p. 204. Voy. Petit-Dutaillis, Étude, p. 176.

2. Kingston-upon-Thames, rive droite de la Tamise. Selon l’Hist. des
ducs de Norm., l'accord aurait été concla dans l'île en question le mardi
5 septembre, et l’absolution de Louis et des siens aurait été prononcée
au même lieu le lendemain (p. 204-5). Le traité (Rymer, I, 74) est du
11 septembre. — Selon R. de Wend. (II, 224; cf. Math. de Paris, III,
30), les conférences auraient eu lieu près de Staines, à l'ouest de Kings-
ton, en remontant la Tamise. On pourrait concilier ces deux témoignages
en supposant que les conférences commencèrent à Staines et que la paix
fut définitivement conclue à Kingston. Il y a dans la Tamise, entre
Kingston et Staines, plusieurs îles, et il n’est pas possible de déterminer
celle où le traité fut conclu. On voit par les Roé. léit. claus. que le
Maréchal était à Chertsey, sur la rive droite de la Tamise, da 6 au
10 septembre ; puis, du 13 au 19, on le trouve à Kingston.

8. Les historiens ne font pas mention de cette humiliante condition ;
voy. les textes cités par M. Petit-Dutaillis, Étudo, p. 172.

4. Louis s'embarqua vers la Saint-Michel, 29 septembre (voy. G. de
Coventry, II, 239).

5. Le départ de Louis eut lieu vers la Saint-Michel (29 septembre)
selon W. de Coventry, II, 239.

6. Monmouthshire, sur l’Usk.

7. Il y eut en novembre 1217 des négociations à la suite desquelles
Llewelyn fit hommage au roi; voy. dans Rymer (p. 75) un sauf-conduit

Go gle

1217] GUERRE DU MARÉCHAL AVEC MORGAN DE CAERLEON. 251

par Guillaume de Coleville' d’avoir à observer la paix. Mais
Morgan n’en fit rien. Il répondit que tant que le Maréchal tien-
drait un pied de sa terre, il ne cesserait pas de lui faire la
guerre. Il le dit et ne s’en dédit point, car ce fut pendant la
trêve de Louis que sire Rollant Bloët* fut tué, ainsi que Gau-
tier3… et Robert de Colombiers et de sept autres gentilshommes
[17772]. Morgan ne cessa, après le départ de Louis, de guer-
royer. Mais l’année suivante, après la Saint-Michel, il subit un
échec sensible, car le bailli du Maréchal, ayant mandé ses
hommes et ses amis, assiégea Caerleon et le prit*. La guerre
dura longtemps après et le pays en souffrit. Pour y mettre fin,
un parlement fut convoqué à Worcester. Les archevêques et
les évêques y furent mandés. Le légat Gualon y vint, et aussi
Llewelyn de Galles, et nombre de comtes et barons dont
j'ignore les noms. Dans ce conseil, Llewelyn demanda au roi,
avec l'appui du comte de Chester et de l’évêque de Winchester,
de rendre à Morgan, son cousin, les terres que le Maréchal lui
avait enlevées de force et ne voulait pas lui restituer, contrai-
rement aux termes de la paix portant que chacun devait
reprendre ses possessions telles qu’il les avait avant la guerre
[17814]. .

Le Maréchal prit conseil de ses hommes, tout disposé à
rendre la terre si c'était l’avis des siens. Mais, au contraire, ils

donné à ce prince le 18 novembre pour venir faire hommage au roi, et,
à la date du 18 février 1218, un acte relatif à la même affaire. En mars
1218 (ibid.), Llewelyn rappelle qu'il s’est engagé, à Worcester, à remettre
au légat Galon, pour le roi, les châteaux de Caermarthen et de Cardigan,
et à décider les seigneurs gallois à faire hommage au roi.

1. Ce personnage, souvent mentionné dans les rôles, avait pris le parti
de Louis, car il fut fait prisonnier à Lincoln (R. de Wend., II, 217).

2. Ce chevalier était l’un des fidèles du roi Jean qui lui avait confié la
garde de Knep Castle, et lui ordonna ensuite de le brûler, par lettres du
13 juin 1216 (Rot. lit. pat, p. 187). Il était frère de Guillaume Bloët,
mentionné plus haut, v. 16915. .

3. Le nom est corrompu : « Wat. et muni, » v. 17768.

A. On lit dans le Brui y Tywysogion (collection du Mattre des rôles),
à l’année 1217, que le Maréchal attaqua Caerleon et s’en empara, parce
que les Gallois (Morgan n’est pas nommé) se refusaient à observer la
trêve conclue par Louis. La chronologie de cette chronique est peu sûre ;
le fait peut s’être passé en 1218 comme l'indique le poème.

Google

252 LE MARÉCHAL TOMBE MALADE. [1248

lui montrèrent qu’il avait droit de la garder. Le Maréchal confia
la défense de sa cause à un des siens qui savait bien parler.
Celui-ci vint au roi et lui parla ainsi : « Écoutez, cher sire, ce
« que mon seigneur veut vous dire. Mon seigneur vous montre
« que la demande de Morgan est mal fondée. Lorsque Louis
« donna ordre à ses partisans d’observer la trêve, Morgan s’y
« refusa. Il ne voulut pas y être compris. Le Maréchal peut
« prouver que c’est pendant cette trêve que Morgan lui a tué
« plusieurs chevaliers. Il a brûlé vingt-deux églises, ravagé la
« terre, tellement qu’il a, pour ce fait, encouru l’excommuni-
« cation. Il n’est besoin de prouver rien autre » [17864].

L'assemblée donna raison au Maréchal ; la terre et le château
de Caerleon lui restèrent acquis, avec toutes les dépendances ‘.
Alors le parlement se sépara [17872].

Je ne veux pas entreprendre de dire tout ce qui se fut fait en
ce parlement‘, ce n’est pas de mon sujet, mais je vous en dirai
l’époque. Il se tint un an après le départ de Louis à la Saint- -
Michel *. À la Chandeleur, le Maréchal fut pris du mal dont il
mourut [17883]. Il se rendit à cheval, malgré son mal, à la Tour
de Londres*. Des médecins vinrent de diverses parts le visiter,
mais ils ne réussirent guère à le soulager. Il resta couché jus-

1. Ml ne semble pas pourtant que le différend aît été dès lors terminé.
Il durait encore, ou du moins avait recommencé, en 1220, époque où on
voit Morgan de Caerleon constituer deux afournés chargés de soutenir sa
cause contre Guillaume le Maréchal (fils du grand Maréchal) devant la
cour du roi (Rot. lité. claus., p. 436 b).

2. Selon toute apparence, il y a ici une lacune. Le parlement auquel
l'auteur fait allusion ne doit pas être celui de Worcester, mais c’est plus
probablement celui qui fut tenu à Londres, « post festum Sancti Michae-
« lis, » selon les Annales de Waverley (éd. Luard, II, 220), c’est-à-dire
au commencement d'octobre 1218. À cette date, le Maréchal était à West-
minster. Le 6 octobre, nous le trouvons à Dunstaple, mais, du 9 du même
mois jusqu'au 10 novembre, il résida sans interruption à Westminster
(Rot. litt. claus., EF, 370-372 b, 380 b-381 b).

8. Traduit selon la correction proposée à la note du vw. 17879.

4. Le texte semble indiquer que ce parlement dura jusqu’à la Chande-
leur (2 février), mais cela paraît invraisemblable.

5. Du 16 janvier au 24 février, le Maréchal est témoin à un grand
nombre d'actes datés de Westminster. Puis, le 7 mars et jours suivants,
nous le retrouvons à la Tour de Londres.

Google

1219] LE MARÉCHAL SE DÉMET DE-LA RÉGENCE. 253

qu’au Carême*, la comtesse étant avec lui. Quand il vit son
mal augmenter, il manda son fils” et ses gens et leur parla
comme il le savait faire. Il les réconforta de son mieux, et,
selon le conseil qui lui fut donné, il fit à loisir son testament
[17907]. Il appela auprès de lui son fils et Henri Fils Gerout*,
et-leur ordonna de le faire transporter sans retard à Cavers-
ham, en son manoir. ll ne voulait pas rester plus longtemps
dans une ville malsaine. Il lui semblait que chez lui il suppor-
terait plus aisément son mal; et, si l’heure de sa mort était
arrivée, il aimait mieux mourir chez lui qu’ailleurs. On prépara
des bateaux dans l’un desquels on l’installa confortablement.
La comtesse prit place en un autre. Ils naviguèrent douce-
ment jusqu’à Caversham*. C’est à cette époque que le légat
Galon se dirigea vers les Alpes. Il fut remplacé par Pandolfe *.

Alors fut tenu un concile, qui eut lieu à Reading, à cause de
la maladie du comte. Le roi, le légat, le grand juge y assis-
tèrent et beaucoup d’autres barons ? [17948].

Quand ils furent tous réunis, le comte fit prier le roi, le légat,
les comtes, de venir auprès de lui, car il désirait s’entretenir
avec eux. Ils s'empressèrent de se rendre à son appel. Après
avoir échangé des saluts, ils s'assirent autour de lui. Il s’adressa
au roi et lui dit : « Beau doux sire, quand la mort frappa
« votre père, le légat Galon se rendit à Gloucester avec les

1. Le dimanche de la Quadragésime tombait en 1219 le 24 février. C’est
au plus tôt à cette date (voy. la note précédente) que le Maréchal se ren-
dit à la Tour de Londres.

2. Son fils atné, Guillaume.

3. Voy. ci-déssus, p. 181, note 2.

A. Ce voyage dura plusieurs jours. Le Maréchal est encore à la Tour
le 15 mars, mais le 24 nous le retrouvons à Caversham (Rof. lité. claus.,
p. 389 b).

5. Mongiu (v. 17939); c’est le Grand-Saint-Bernard, l'un des passages
les plus fréquentés pour aller en Italie.

6. C'est environ six mois avant l’arrivée du Maréchal à Caversham
qu’eut lieu le remplacement de Galon par Pandolfe. La lettre du pape
Honorius IIF, qui nomma ce dernier légat du saint-siège en Angleterre,
est du 12 septembre 1218 (Honorié III regesta, éd. Pressutti, n° 1621 ;
Potthast, n° 5905). Cf. dans Pressutti, n° 1609, une lettre du 1” sep-
tembre ayant le même objet.

7. Je ne trouve rien dans les historiens sur ce concile tenu à Reading.

Google

254 L'ÉV. DE WINCHESTER RÉCLAME LA GARDE DU ROI. [1219

« principaux des barons qui tenaient pour vous, et là, par la
« volonté de Dieu, vous fûâtes couronné. On vous confla à ma
« garde. Je vous ai loyalement servi, défendant votre terre qui,
« dans ce moment, était difficile à garder. Je vous servirais
« encore s’il plaisait à Dieu que j'en eusse la force. Mais il ne
« lui plait plus que je reste en ce monde, vous le voyez tous.
« C’est pourquoi il conviendrait que vos barons fissent choix
« d’un homme qui vous garderait, vous et le royaume, à la
« satisfaction de Dieu et du monde. Puisse Dieu vous donner
« d’avoir un maître qui vous fasse honneur ! » [17992].

L'évêque de Winchester se leva et dit : « Écoutez! le
« royaume vous a été confié, Maréchal, je le reconnais, mais
« c’est à moi que le roi a été baillé. — Jamais, » répondit
le Maréchal. « Sire évêque, c'est une parole malséante et que
« vous ne devriez pas dire. Vous fûtes témoin des faits. Il n’y
« à pas encore si longtemps que vous me priâtes, les larmes
« aux yeux, vous et le bon comte de Chester, de prendre la
« garde du roi et du royaume à la fois. Vous êtes oublieux, ce
« me semble. Le légat s’y employa activement et me pria tant
« que, pour vous tous, je reçus le roi et le royaume. Il est vrai
« seulement qu’après avoir reçu le roi, je vous le baillai à gar-
« der parce qu’il était trop jeune pour voyager » [18048].

Ensuite, le Maréchal, qui souffrait beaucoup, s'adressa au
légat et lui dit : « Allez-vous-en ; emmenez le roi avec vous, et
« demain, s’il vous plait, revenez ici. Je délibérerai avec mon
« fils et mes hommes. Je tâcherai de faire le meilleur choix, et
« que Dieu veuille y donner conseil * ! » [18028].

Ils prirent congé et s’en allèrent, menant avec eux le roi. Le
lendemain matin, il fit demander son fils, la comtesse, sire
Jean le Maréchal et ceux de ses hommes en qui il avait le plus
de confiance, et il leur dit : « Seigneurs, j’ai repensé à ce que
« nous disions hier, au choix d’un gardien pour le roi. Il n’y a
« pas de pays où les gens soient aussi divisés de sentiments

1. Voy. ci-dessus, p. 216-7. L'évêque de Winchester n'était en effet
gardien du roi que par délégation. Dans les actes royaux, le Maréchal est
toujours qualifié de « rector noster et regni nostri »; chez Rog. de
Wend. « regis et regni nostri rector » (LI, 223). Cf. p. 216, note 3.

Google

1249) LE MARÉCHAL CONFIE LE ROI AU LÉGAT. 255

« qu’en Angleterre. Si je baillais le roi aux uns, les autres
« seraient jaloux. C’est pourquoi j'ai décidé, sauf votre avis,
« de le confier à Dieu et au pape, et spécialement au légat à
« leur place. On ne saurait me blämer raisonnablement de ce
« choix, car si, au point où nous sommes, la terre n’est pas
« défendue par le pape, je ne sais vraiment pas qui la défendra. »
Tous se rangèrent à son avis [18062].

À ce moment le roi entra, accompagné du légat et des autres
hauts hommes, tous le cœur serré par l’angoisse. Le Maréchal
se souleva, et, s'appuyant sur son coude, il prit le roi par la
main, et, devant tous, il dit au légat : « Sire, jai longuement
« pensé à ce dont nous avons parlé hier. Je veux bailler ici, en
« présence de tous, le roi à Dieu, au pape et à vous qui le
« représentez. » Puis, s'adressant au roi : « Sire, je prie Dieu,
« si jamais j'ai fait chose qui lui ait été agréable, de vous faire
« la grâce d’être homme de bien. Et s’il arrivait que vous dus-
« siez suivre l’exemple de quelque ancêtre félon *, je prie Dieu .
« de ne pas vous accorder une longue vie. — Amen, » répondit
le roi. Les assistants se levèrent et prirent congé [18090].

Le comte dit à Jean le Maréchal : « Dites de ma part à mon
« fils qu’il aille bailler le roi au légat, en présence des barons. »
11 ne voulait pas qu’on pût dire que cet acte eùt été accompli
comme par arrangement privé. Le fils alla prendre le roi par la
main et le présenta devant tous au légat. L’évèque de Win-
chester s'avança aussitôt et prit le roi par la tête. Mais le jeune
Maréchal lui dit : « Sire évêque, laissez; vos efforts seraient
« vains. Je ferai ce que mon père m’a ordonné. » Le légat se
courrouça contre l’évêque et reçut l'enfant comme il l'avait déjà
fait une première fois. Puis il revint auprès de son père et de
sa mère, et leur conta l’acte outrecuidant de l’évêque [18418].

Le lendemain, il plut au Maréchal de mander sa gent devant
lui. Il dit à la comtesse?… : « Seigneurs, grâce à Dieu, qu’il me
« faille vivre ou mourir, je puis me vanter d’être maintenant
« délivré d’un lourd fardeau. Il serait bon que je finisse mon
« testament et que je prisse soin de mon âme, car le corps est

1. Allusion probable à Jean son père.
2. Lacune (voy. la note du v. 18123).

Go gle

256 IL PARTAGE SES BIENS ET DONNE DES INSTRUCTIONS [1219

« en aventure. C’est le moment de me débarrasser de toutes
« choses terrestres et de penser aux choses célestes. » Alors, il
s’occupa de ses enfants et leur partagea sa terre, selon son
intention. Il dit : « Seigneurs, l’un de mes fils, Ansel*, n’a rien
« en ce partage, et pourtant il m'est bien cher. S’il vit assez
« pour devenir chevalier, bien qu’il n’ait point de terre, il
« trouvera, pourvu qu’il le mérite, qui l'aimera et qui lui fera
« grand honneur, plus qu’à nul autre. Dieu lui donne prouesse
« et savoir. » — « Ah! sire, » dit Jean d’Erlée, « vous ne
« ferez pas cela. Donnez-lui de votre argent au moins de quoi
« payer la ferrure de ses chevaux ! » Le Maréchal, sans se faire
prier davantage, lui octroya cent quarante livrées de terre pour
son entretien. Puis il dit : « Maintenant, je me sens libre. Je
« n’ai d'inquiétude que pour ma fille Jeanne. Si de mon vivant
« je l'avais bien mariée, mon âme en serait plus à aise. Je veux
« qu’elle ait trente livrées de terre et deux cents mares pour
« l’aider à vivre jusqu’à tant que Dieu prenne soin d’elle* »
[18468].

Quand il eut distribué ses biens, il dit à Jean d’Erlée :
« Allez à votre baillie. Je suis inquiet au sujet de mes hommes
« qui sont en3…, et aussi de votre fils, qui, mal conseillé, pour-
« rait se risquer dans une expédition où nos gens auraient à
« souffrir. Allez-y sans retard, mon mal s'aggrave. Au retour,
« vous m'apporterez deux draps de soie que j'ai confiés à
« Étienne [d’Évreux]*. Mais surtout hâtez-vous de revenir. »
Jean d'Erlée accomplit fideélement sa mission, allant à grandes
journées. À son retour, le comte, dont la maladie s’était aggra-
vée, lui demanda des nouvelles de ses gens. « Ils vont bien,
« Dieu merci! » répondit-il, « et voici les draps de soie que je
« devais vous apporter. » Le comte les prit et dit à Henri Fils
Gerout : « Henri, regardez les beaux draps. — Certainement,

1. Voy. p. 207, note 1.

2. Jeanne se maria après la mort de son père ; voy. ci-dessus, p. 208,
note 1.

8. 11 y à ici un nom corrompu (v. 18174). Il s’agit probablement de
quelque localité du pays de Galles, où le Maréchal avait de grands biens
et de turbulents vassaux.

4. Ci-dessus, p. 186, note 4.

Google

4249) EN VUE DE SES OBSÈQUES. 257

« sire, mais ils paraissent un peu passés, si j'y vois bien. —
« Dépliez-les, » reprit le comte, « nous nous en rendrons mieux
« compte. » Et, quand les draps furent dépliés, ils eurent très
belle apparence. Le Maréchal, ayant appelé auprès de lui son
fils et ses chevaliers, leur dit : « Seigneurs, regardez ici. Ces
« draps, je les ai depuis trente ans. Je les ai apportés avec moi
« lorsque je revins d’outre-mer* pour servir à l’usage auquel
« je les destine, c'est-à-dire à être étendus sur moi lorsque je
« serai mis en terre. — Sire, » dit son fils, « nous ne savons
« en quel lieu vous voulez reposer. — Beau fils, je vous le
« dirai. Lorsque je fus outre-mer, dès ce moment je donnai
« mon corpsau Temple pour y avoir ma sépulture. Sachez que
« je leur donnerai Opledane*, mon bon manoir. Je le veux
« ainsi, et j'aurai ma sépulture au Temple, car j'en ai fait le
« vœu » [18242].

ll dit ensuite à Jean d’Erlée : « Prenez ces draps. Quand je
« serai mort, mettez-les sur moi; vous en couvrirez la bière
« où je serai porté. S'il fait de la neige ou du mauvais temps,
« vous achèlerez du bureau gris, que vous mettrez sur les draps
« afin de les protéger contre les intempéries ; et quand je serai
« enterré, vous donnerez les draps aux frères de la maison
« pour qu'ils en fassent ce qu'il leur plaira® » [18260].

Quand il eut ainsi parlé, son fils se mit à pleurer tendre-
ment. Aussi pleurèrent tous les chevaliers qui étaient là, et les
valets et les sergents, et tous ceux de sa maison. Son fils sortit,
et, ayant appelé les chevaliers, il leur dit qu’il fallait veiller son
père, de façon qu’il y eût toujours trois chevaliers auprès de

1. Le Maréchal revint de terre sainte au commencement de l’année 1187
(ci-dessus, p. 83, note 3).

2. Serait-ce Upleadon, comté de Gloucester, et au nord de cette ville ?
On trouvera dans le Monasticon anglicanum (VI, 821 à et 843 a) deux
donations du comte de Pembroke au Temple, mais dans aucune il n’est
fait mention du lieu ici indiqué. La seconde de ces donations doit dater
de la maladie du comte, car l'abbé de Nutley, qui assistait à ses der-
niers moments, y apparaît comme témoin.

8. C'était l’usage que le drap, généralement de soie ou d’une étoffe
précieuse, qui avait servi à recouvrir le corps fût laissé en don à l’église
où se faisait le service. Voy. les exemples cités dans Du Cange, sous
PALLIOM, V, 37, col. 1.

Im 47

Go gle

258 IL PREND LE MANTEAU DU TEMPLE. (4249

lui. Lui-même veillerait la nuit avec Jean d'Erlée ét Thomas
Basset‘; les autres feraient la veille de jour, trois à la fois, à
tour de rôle. Tant que le comte vécut, son fils ne manqua pas
une seule nuit de le veiller [18344]

Le lendemain, le comte fit venir ses hommes et son aumô-
nier, frère Geffrei, qui était templier, et fit faire ses lettres *.
Puis il manda frère Aimeri de Sainte-More, qui était maître du
Temple et homme sage, de haute religion. Il envoya ensuite
son testament, scellé de son sceau et des sceaux de sa femme
et de son fils, à l’archevêque3, au légal, qui alors était régent*,
et aux évêques de Winchester et de Salisbury, les priant d’être
ses exécuteurs testamentaires, et de joindre leurs sceaux à son
testament. Ils le firent volontiers et excommunièrent tous
ceux qui viendraient à l'encontre. Puis ils le lui renvoyèrent,
désirant qu’il le vit avant de mourir [18350].

Sur ces entrefaites se présenta frère Aimeri de Sainte-More.
Le Maréchal rappela la comtesse et ses hommes : « Il y a, »
dit-il, « longtemps que je me suis donné au Temple. Actuelle-
« ment, je vais m’y rendre. » Puis il dit à son aumônier Geffrei
de lui aller quérir son manteau dans sa garde-robe. Ce manteau
il l’avait fait faire un an auparavant, mais personne n’en savait
rien [18366]. Le comte dit alors à la comtesse : « Belle amie,
« vous allez me baiser, mais ce sera la dernière fois. » Elle
s'avança et le baisa. Tous deux pleurèrent, comme aussi les braves
gens qui étaient présents. Le comte fit étendre aussitôt le man-
teau devant lui. Il fallut entrainer au dehors la comtesse et ses
filles qui se désolaient et que personne ne pouvait réconforter
[18386].

Frère Aimeri dit alors : « Maréchal, il m’est agréable que
« vous vous rendiez à Dieu. Il vous a accordé en ce siècle une :
« grande faveur, c’est que vous ne vous éloigniez point de lui
« ni de sa compagnie. Il vous le montre dans la vie et dans la
« mort. Dans le monde, vous avez eu tel honneur qu'aucun

1. Frère d'Alain et de Gilbert Basset; voy. p. 143, note 3.

2. Quelles lettres? Y a-t-il une lacune ?

8. De Cantorbéry.

4. Dans le texte « maître ». On a va plus haut que le Maréchal lui
avait remis la garde du roi et du royaume.

Go gle

4249]. SA MALADIE S’AGGRAVE. 259

« chevalier ne l’eut plus grand, pour la prouesse, le sens, la
« loyauté. Quand Dieu vous a ainsi coneédé sa grâce, vous pou-
« vez être assuré qu’à la fin il a voulu vous avoir. Vous quittez
« le siècle honorablement. Vous fûtes bon, et bon vous en sor-
« tez. Je vais aller à Londres pour agir selon vos intentions »
[18406].

Frère Aimeri se mit en route. Dès son arrivée à Londres, une
maladie le prit dont il mourut. Mais en mourant il demanda
à être enterré devant la croix du moutier « auprès du bon
« chevalier, frère Guillaume le Maréchal, qui s'acquit en terre
« un si grand nom par sa prouesse, et qui maintenant veut
« l’acquérir dans les cieux. J'ai beaucoup aimé sa compagnie
« en ce monde, et je désire reposer auprès de lui. Que Dieu
« nous donne sa compagnie en la vie céleste ! » [18426].

Lorsqu’il fut mort, la nouvelle en fut portée à Caversham,
où elle causa une grande douleur. On la cacha au Maréchal, de
peur d’aggraver son état. Les chevaliers de son entourage
dirent : « C’est bien la preuve que Dieu aime le comte : frère
« Aimeri est allé prendre sa place au ciel près de celle qui est
« réservée au comte, de même qu’il a voulu reposer en terre
« près de lui » [18439].

Que vous dirais-je de plus? La maladie du comte s'aggrava
au point qu’il en perdit le boire et le manger. Il s’affaiblissait
constamment, la nature ne pouvant ouvrer en lui. Il ne pouvait
plus rien manger, sinon des mousserons. Celui qui le soignait
émiettait le pain, pour qu’il en mangeât sans s’en apercevoir.
Il demeura en cet état pendant les quinze jours qui précédèrent
sa mort. Un jour, comme il était couché en son lit, soutenu
par Henri Fils Gerout, ayant autour de lui ses chevaliers, tous
en grande douleur pour le mal qu’ils lui voyaient souffrir, sire
Henri lui dit : « Sire, il faut penser à votre salut. La mort
« ne respecte personne, et les clercs nous apprennent que per-
« sonne ne sera sauvé s’il ne rend ce qu’il a pris » [18478]. Le
« Maréchal lui répondit : « Henri, écoutez-moi un peu. Les clercs
« sont trop durs pour- nous. Ils nous rasent de trop près.
« J’ai pris cinq cents chevaliers dont je me suis attribué les
« armes, les chevaux et tout l’attirail. Si pour cela le royaume

« de Dieu m'est interdit, il n’y a rien à faire, car je ne pourrais

Google

260 SES FILLES VIENNENT LE VOIR. (1219

« pas les rendre. Je ne puis faire plus pour Dieu que de me rendre
« à lui, repentant de toutes mes fautes. À moins que les cleres
« veuillent ma perte complète, ils doivent s'abstenir de me
« poursuivre davantage. Ou leur argument est faux, ou per-
« sonne ne peut être sauvé. — Sire, » dit Jean d’Erlée, « c’est
« la vérité. Et, je vous le garantis, vous n'avez guère de voisin
« qui, à ses derniers jours, puisse en dire autant » [18300].

Le lendemain, ses filles vinrent le voir. Elles furent bien
déconcertées quand elles le virent si malade. Elles ne venaient
pas toutes ensemble chaque jour‘; mais ce jour-là vinrent
Madame Mahaut la Bigote*, la comtesse de Gloucester 3, dame
Ève* et dame Sibille®, toutes menant grande douleur, et Jeanne,
qui plus d’une fois se pâma, et c’était bien naturel, car elle était
encore sans conseil, mais celui à qui son père la laissa sut bien
la conseiller © [18523].

Le fils” du Maréchal étail assis auprès de son père. Il y avait
là une grande assemblée de chevaliers. Le Maréchal appela Jean
d'Erlée et lui dit : « Je vais vous dire une chose bien extraor-
« dinaire. — Dites, sire, pourvu que cela ne vous fatigue pas.
« — Je ne sais d'où cela vient, mais il y a bien trois ans ou plus
« que je n’eus si grande envie de chanter comme j'ai depuis trois
« jours. — Sire, chantez si vous le pouvez, » répondit Jean.
« La nature reprendrait en vous, et ce serait une bonne chose,
« car l'appétit vous reviendrait. — Taisez-vous, » répondit le
comte, « cela ne me vaudrait rien. On me prendrait pour un
« fou. » Il ne voulut pas chanter, et il ne le pouvait pas. Henri
Fils Gerout lui conseilla de faire venir ses filles. « Elles vous
« chanteront quelque chose, et cela vous réconfortera. » On
les manda et elles vinrent. « Chantez la première, Mahaut, »
dit le comte. Elle n’en avait pas envie, cependant elle le fit pour

1. De peur de le fatiguer.

2. La femme de Hugues Bigot; voy. ci-dessus, p. 184, note 2.

3. Isabel; voy. p. 207, note 4.

4. Femme de Guillaume de Briouze; ci-dessus, p. 207, note 6.

5. Femme de Guillaume de Ferrières ; voy.. p. 207, note 5.

6. Guillaume, l'aîné des fils du Maréchal, la maria; voy. p. 208, note 1.

7. C’est toujours le fils aîné qui est ainsi désigné.

8. On a vu plus haut, p. 44 (v. 3477 et suiv.), que le Maréchal savait
chanter.

Go gle

1219] IL LES PRIE DE CHANTER DEVANT LUI. 261

plaire à son père, et dit un couplet de chanson d’une voix
simple et douce. « Jeanne, chantez à votre tour. » Elle dit un
couplet de rotruenge ‘, mais elle le fit timidement. « N'ayez pas
« l’air bonteuse quand vous chantez, » reprit le comte. « Ce
« n’est pas ainsi que vous arriverez à bien chanter. » Et il se
mit à montrer comme elle devait faire. Quand elles eurent
chanté, il leur dit : « Filles, allez à Jésus-Christ. Je le prie
« de vous avoir en garde. » Quand elles furent parties, se
rendant auprès de leur mère, il fit venir son fils et lui donna
des instructions pour le jour de ses obsèques, lui recomman-
dant de se tenir Lout près de lui, lors de l’entrée du cortège à
Londres, et de distribuer largement l’argent aux pauvres. Il lui
enjoignit aussi de donner, ce jour-là, à cent pauvres, nourriture,
vêtements et chaussures [18608].

Tout cela étant réglé, se présenta l’abbé de Nutley *, qui reve-
nait de son chapitre. Il fut le bien venu. C'était un chanoine
noir de l’ordre d’Arrouaise*. Il observait fidèlement la règle,

1. Pièce à refrain; voy. Romania, XIX, 36-40.

2. Nutley ou Park Crendon, dans le comté de Buckingham, à peu de
distance de Caversham, où résidait en ce moment le Maréchal. C’était un
prieuré de chanoines réguliers de saint Augustin fondé en 1162. Guillaume
le Maréchal avait obtenu, par charte du roi Jean (16 août 1201, la Réole),
la collation du bâton pastoral de ce prieuré. Le prieur en fonctions en
1219 se nommait Édouard (Monasticon Anglicanum, VI, 277-9).

3. Le prieuré de Nutley ne figure pas au nombre des congrégations
affiliées à l’ordre d'Arrouaise que Gosse éaumère dans son Histoire de
l’abbaye et de l'ancienne congrégation des chanoines réguliers d'Arrou-
aise (Lille, 1786), 2° partie, ch. 111. Mais il est visible que cet auteur
n’a eu sur les établissements religieux de l'étranger, où était suivie la
règle d’Arrouaise, que des renseignements très incomplets. Rien n’auto-
rise à révoquer en doute l’assertion du poème, dès que l'on sait que les
religieux de Nutley suivaient, comme ceux d'Arrouaise, la règle de saint
Auguslin. L’abbé de Nutley, est-il dit ici, revenait du chapitre. Nous
savons que le chapitre général de l'ordre d’Arrouaise se tenait à la Saint-
Mathieu (24 février). Une lettre du pape Innocent III (9 décembre 1201)
invite les archevêques, évêques, abbés et chanoines d'Irlande qui sui-
vaient l'ordre d’Arrouaise à y envoyer un ou deux délégués (Gosse,
p. 430). L'époque de l’année où se tenait ce chapitre concorde assez
bien avec le moment où l’abbé de Nutley, revenant d’Arrouaise, visita
le Maréchal. Cette visite doit en effet être placée au commencement de
mai, puisque le Maréchal mourut le 14 de ce mois.

Go gle

262 IL EST VISITÉ PAR L’ABBÉ DE NUTLEY. (4249

en saint homme qu’il était, et avait grand soin de son abbaye.
Il vint au comte, et, l'ayant salué, il lui dit : « Sire, j'ai parlé
« à notre souverain abbé® et aux frères de notre ordre. Je les ai
« entretenus en chapitre de votre maladie, et leur ai demandé de
« vous donner part en leurs bienfaits” et de prier pour vous tant
« que l’ordre durera. L'abbé me dit qu’il vous connaissait pour
« homme de bien et de grande valeur, et qu’il vous recevait
« volontiers comme participant à tous les bienfaits de l’ordre.
« Voici les lettres scellées du sceau de l’abbé qui attestent cette
« décision. — Mille fois merci, répondit le comte. C’est un grand
« bien que vous m'avez fait, et vous en serez récompensés, car,
« si vous avez pensé à moi, je ne vous ai pas oubliés non plus.
« J'ai légué cinquante marcs à votre maison. J'ai fait pareil don
« à chacune des abbayes de ma terre qui sont outre-mer3, et à
« chacun des chapitres j'ai laissé dix marcs; car je veux avoir
« part en leurs biens, à perpétuité. » L'abbé répondit les larmes
aux yeux : « Sire, vous avez richement fait les choses, et Dieu,
« j'en ai la certitude, le vous rendra avec usure dans la gloire
« du Paradis » [18670].

Le lendemain, son fils et beaucoup de ses gens se trouvaient
auprès de lui. Jean d’Erlée lui demanda ce qu’il voulait faire
des robes fourrées qui étaient gardées dans la maison. Le comte
n’entendit pas bien ce que Jean d’Erlée disait. Mais le clerc
Philippe dit à haute voix : « Sire, il y a là quantité de belles
« robes d'écarlate et de vair toutes neuves, et au moins quatre-
« vingts fourrures de cisemus*. On en pourrait tirer beaucoup
« d'argent pour acquitier vos péchés. — Taisez-vous, mauvais
« homme, » dit le comte, « j'ai plus qu’assez de vos conseils ;

1. L'abbé d’Arrouaise élait à ce moment Jean II (1209-1224); voy.
Gosse, Hist. d'Arrouaise, p. 152-3.

2. Admettre quelqu'un en ses bienfaits ou en son bienfait, c'était, pour
les personnes vouées à la vie religieuse, lui donner part aux mérites de
leurs prières et de leurs bonnes œuvres. Cette expression est très fré-
quente au moyen âge. Du Cange : « BENEFACTUM, societas monachica qua
« quis particeps fit orationum et bonorum operum monasterii. »

3. Le Maréchal veut-il parler des terres de Normandie, qu’il tenait du
chef de sa femme (voy. p. 120, note 4, et 177, note 1), ou de sa terre
d'Irlande?

4. Voy. ci-dessus, p. 248, note 3.

Go gle

1249) IL FAIT DISTRIBUER DES ROBES A SES CHEVALIERS. 263

« je ne veux plus vous écouter. Ce sera bientôt la Pentecôte! ;
« mes chevaliers ont droit à leurs robes; ce sera la dernière
« fois que je les leur donnerai, et voilà que vous cherchez à
« m’enjôler ! » Puis, il dit : « Venez ici, Jean d'Erlée. Je vous
« commande de faire la distribution des robes; et s’il n’y en a
« pas pour tout le monde, envoyez-en chercher à Londres, car
« je ne veux pas que par ma faute personne ait lieu de se
« plaindre. » Puis il dit à son fils : « Beau fils, je vous prie de
« prendre congé pour moi à tous ceux qui ne sont pas présents
« ici et qui m’ont bien servi. Qu'ils aient de Dieu et de moi
« grâces et merci » [18723].

Les robes furent distribuées en telle manière que chacun des
chevaliers de sa megnie eut la sienne. Quant aux vêtements
qui restèrent, ils furent donnés aux pauvres gens. On y passa
la nuit. Le fils du Maréchal et ceux qui étaient avec lui ne se
couchèrent pas. Le lendemain, ils furent remplacés auprès du
Maréchal, mais ils ne dormirent guère, tant ils élaient inquiets
et affligés [18746].

La journée dont je vous parle fut celle du lundi avant l’As-
cension*. Le fils s’agenouilla devant son père et lui dit : « Sire,
« pour l’amour de Jésus-Christ, mangez quelque chose, cela
« vous ferait du bien. — Eh bien! » dit-il, « je mangerai autant
« que je pourrai. » Il s'assit, et un chevalier le soutint. Quand
la nappe fut placée devant lui, il dit à Jean d'Erlée : « Écou-
« tez-moi. Voyez-vous ce que je vois? — Sire, je ne sais.
« — Par mon chef! Je vois deux hommes blancs, l’un à ma
« droite, l’autre à ma gauche. Jamais je ne vis si beaux en nul
« lieu. — Sire, ce sont des compagnons que Dieu vous envoie,
« pour vous mener dans le droit chemin. » Et le comte dit :
« Béni soit Dieu notre Seigneur, qui, jusqu’en ce moment, me
« donne sa grâce ! » Sire Jean ne demanda pas au Maréchal qui
étaient ces hommes, car il pensait bien avoir le temps de le
faire plus tard. Mais, depuis, il regretta toujours de ne pas
l’avoir demandé® [18784].

1. En 1219, la Pentecôte tombait le 26 mai.
2. Le 13 mai.
3. C'était une croyance répandue au moyen âge que l’âme, avant de se

Google

264 IL A UNE SYNCOPE. [4249

Toute la soirée, la maladie ne cessa d’empirer. Le jeune
Maréchal veilla la nuit. Le lendemain, qui était le mardi avant
l’Ascension ‘, il revint, vers l'heure de midi, avec les chevaliers.
Le comte s'étail tourné vers le mur et reposait paisiblement.
Croyant qu’il dormait, le jeune Maréchal fit faire silence. Je ne
sais si le comte l’entendit, mais il s’éveilla et dit : « Qui est là ? »
Jean d’Erlée dit : « C’est moi, Jean d’Erlée. — C’est vous Jean ?
« — Oui, sire. — Je ne puis m'endormir. — Comment pour-
« riez-vous dormir, quand, depuis plus de quinze jours, vous
« n'avez rien pris? » — Le comte fit un mouvement pour se
tourner, et alors les grandes douleurs de la mort le saisirent
[18828]. Il dit : « Jean, hâtez-vous d’ouvrir portes et fenêtres ;
« faites venir la comtesse et les chevaliers, car je me meurs ;
« je ne puis plus attendre, et je voudrais prendre congé d'eux. »
Jean se leva, fit ce qui lui était demandé et prit entre ses bras
le comte qui s’évanouit. Revenu à lui, le Maréchal dit : « Jean,
« ai-je donc perdu connaissance ? — Oui, sire. — Je ne vous
« ai jamais vu si emprunté ! Pourquoi n'avez-vous pas pris de
« cette eau de rose et ne m’en avez-vous pas arrosé le visage,
« afin que j'eusse le loisir de parler à ces braves gens, car je
« ne le ferai pas longuement? » Jean s'empressa de prendre
l’eau de rose, qui était dans une fiole, et lui en arrosa le visage,
car il pâlissait par l’angoisse de la mort [18864].

Le jeune Maréchal et la comtesse s'approchèrent, ainsi que
tous les chevaliers, et le comte leur dit : « Je me meurs, je

séparer du corps, pouvait avoir la vision du sort qui lui était réservé.
Ainsi on lit au commencement de la légende latine du Purgatoire de saint
Patrice (Colgan, Acta Sanctorum veteris el majoris Scotiæ seu Hiber-
niæ. Lovanii, 1647, IT, 273 ; cf. Ed. Mall, dans les Romanische Forschun-
gen, V1, 144) : « In multis enim exemplis quæ proponit [papa Gregorius],
« ad exitum animmarum, angelorum bonorum sive malorum præseatiam
« adesse dicit; qui animas pro meritis vel ad tormenta pertrahant, vel
« ad requiem perducant. Sed et ipsas animas, adhuc in corpore positas,
« ante exitum multa aliquando de his quæ ventura sunt super eas, sive
« ex responsione conscientiæ interioris, sive per revelationes factas,
« præscisse fatetur. »

1. 14 mai.

2. L'eau de rose était employée en lotions comme fortifiant; voy.
Roman de la Violeite, éd. Fr. Michel, p. 120. Cf. Le Grand d’Aussy, Hist.
de la vie privée des Français, éd. Roquefort (1815), II, 244.

Go gle

1249) IL MEURT. 265

« vous recommande à Dieu. Je ne puis plus être avec vous,
« je ne puis me défendre de la mort. » Le fils vint s'asseoir
auprès de Jean d’Erlée; il prit son père dans ses bras et pleura
silencieusement. On mit devant le Maréchal une croix ; il l’adora
et pria Dieu de lui accorder une bonne fin. L'abbé de Nutley
entra avec de nombreux religieux. Mais le comte, appuyé
sur son fils, ne parlait plus. Tandis que tous se laissaient aller
à la douleur, un valet accourut auprès de Jean d'Erlée et, lui
touchant le bras, lui annonça que l’abbé de Reading demandait
la permission d'entrer [18942]. Jean ne l’entendit point, car il
avait l’esprit ailleurs, et il repoussa le jeune homme. Mais le
comte l'avait entendu, il ouvrit les yeux et fit signe à Jean de
faire venir l’abbé. « Sire, » dit l'abbé, quand on l’eut introduit,
« le légat, qui était la nuit dernière à Cirencester, vous salue.
« Il vous mande par moi que cette nuit il eut une vision à votre
« sujet. Il en eut tant d'angoisse qu’il m’a commandé de venir
« en hâte ici pour vous en faire part. Le légat vous mande que
« Dieu a donné à saint Pierre et à tous les papes après lui le
« pouvoir de lier et délier tous les pécheurs. En vertu de ce
« pouvoir, qui lui a été délégué par le pape, il vous absout de
« tous les péchés que vous avez commis depuis votre nais-
« sance et dont vous vous êtes confessé ‘. » Le comte se tourna
vers lui, joignit les mains et s’inclina [48956].

Depuis le commencement de sa maladie, le Maréchal s'était
confessé tous les huit jours. L'abbé de Reading, assisté de celui
de Nutley et d’autres religieux, prononça l’absolution. Quand
il fut absous, le Maréchal joignit les mains et adora la croix.
Puis Dieu fit de lui sa volonté comme il fait des hommes bons
qu'il lui plait de rappeler à lui. Prions Dieu qu’il le mette en la
gloire du Paradis avec ses amis [18978].

Ainsi mourut le Maréchal. Nous croyons que son âme est en
la compagnie de Dieu, parce qu’il fut bon dans sa vie et dans
la mort. Son corps fut enseveli avec honneur, comme il conve-
nait pour un tel homme*. Puis, avant que le corps fût porté

1. Il s’agit de l’absolation pontificale, comportant indalgence plénière.
2. Il fut cousu dans un. cuir de taureau, à ce que rapporte Math, de
Paris, sous l'année 1245 (Chron. maj., éd. Luard, IV, 495).

Google

266 SES OBSÈQUES. (1249

hors de l'enceinte, [l’abbé de Reading‘) dit la messe dans la
riche chapelle fondée par le Maréchal. Pendant la messe, on
. remarqua que la comtesse ne pouvait se soutenir, tant elle était
épuisée par la douleur et par les veilles. Elle et son fils don-
nèrent à l'abbaye de Reading cent sous de rente pour participer
aux bienfaits de la maison. Cette donation fut faite lorsque le
corps fut déposé dans l'abbaye. De là on le transporta à Staines *
[19004]. Là il fut rejoint par le comte de Varenne® et par le
comte Guillaume d’Essex*, célèbre par sa largesse. Le comte
Robert de Ver* y vint aussi avec le comte de Gloucester ©, et
beaucoup de hauts barons, d'évêques et d’abbés, qui fous mani-
festèrent une grande douleur quand ils virent mort le Maréchal.
À Londres était l'archevêque” avec un évêque® et un nombreux.
clergé. Par ordre de l’archevêque, on fit la veillée du corps en
grande pompe, avec chant et riche luminaire. Le lendemain le
corps ful enterré, devant la croix, auprès de frère Aimeri de
Sainte-More, comme le comte l’avait ordonné * [19046].

1. Restitution conjecturale. Par suite d’une lacune (voy. la note du
v. 18990), le nom de celui qui dit la messe manque dans le texte.

2. Comté de Middlesex, sur la rive gauche de la Tamise, à mi-chemin
entre Reading et Londres.

3. Guillaume, comte de Varenne et de Surrey; voy. ci-dessus, p. 244,
note 1.

4. Guillaume de Mandeville, souvent appelé Fils Pierre, succéda comme
comte d’Essex à son frère Geoffroi, tué en 1216 dans un tournoi (Rog.
de Wend., I[, 176). Il prit part à la révolte des barons contre Jean et ne
fit sa soumission qu'après la mort de ce roi. Il mourut en 1227 (Rog. de
Wend., II, 317). Cf. Dugdale, Baronage of England, 1, 706.

5. Robert de Ver, comte d'Oxford, d'une famille dans laquelle l'office
de grand chambellan était héréditaire. Il succéda à son frère Aubri de
Ver en 1214. Il fut l’an des vingt-cinq barons nommés pour veiller à
l'observation des articles de la Grande Charte et prit part à la révolte
contre Jean. Il mourat en 1221 (Dugdale, Baronage of England, 1, 190).

6. Gilbert de Clare, l’un des gendres du Maréchal; il avait épousé
Isabel, la seconde de ses filles; voy. p. 207, note 4. ‘

7. Sans doute l’archevêque de Cantorbéry, Étienne Langton.

8. Probablement celui de Londres, Guillaume de Sainte-Marie.

9. On montre actuellement dans l’église du Temple, à Londres, la
tombe du Maréchal. Ce serait, dit-on, la première à droite en entrant
(par conséquent du côté sud) des huit tombes disposées deux par deux,
qui sont placées dans le centre de la nef, des deux côtés du chemin qui

Google

1249] LARGESSES AUX PAUVRES. 267

Quand les messes furent chantées, l'archevêque, assisté de
l’évêque et de nombreux religieux, archidiacres et chanoines,
fit le service de l’enterrement d’une manière si noble que tous
en furent satisfaits et remercièrent Dieu des honneurs qu’il
avait faits au Maréchal pendant le cours de sa longue vie et à sa
mort. Devant la tombe, l'archevêque prit la parole el dit :
« Voyez ce que vaut la vie du monde. Quand on est mort, on
« n’est plus qu’un peu de terre. Voilà ce qui reste du meilleur
« chevalier qui ait jamais vécu. C’est là que vous en viendrez
« tous. Chacun meurt à son jour. Nous avons ici notre miroir,
« vous comme moi. Que chacun dise sa patenôtre pour que
« Dieu reçoive en sa gloire ce chrétien et le metle en la com-
« pagnie de ses fidèles comme nous croyons qu’il l’a mérité! »
[49084].

Quand le corps eut été mis en terre, ceux qui avaient été
chargés de la distribution des aumônes eurent soin qu’elle fàt
faite équitablement. Elle eut lieu à Westminster, parce que,
dans Londres, la place n’eût pas suffi, tant les pauvres étaient
nombreux. Tous eurent parl à la distribution, et il se trouva
que, lorsque tous furent satisfaits, il ne resta plus ni denier ni
pain. Quant aux robes, après que cent pauvres eurent reçu
chacun la sienne, il s’en trouva trois de reste [19106].

La nouvelle de la mort du Maréchal ne tarda pas à se répandre.
Elle parvint bientôt au roi de France, qui alors se trouvait en
Gâtinais‘, avec toute sa cour. Le roi dit au messager : « Attends

conduit au chœur, Elle a été plusieurs fois dessinée, par exemple dans
Stothard, Monumental effigies (1817), pl. 26 et 27. Mais cette tradition
est contestable. Déjà, au siècle dernier, Gough (Sepulchral Monuments
in Great Britain, 1786, I, 50) disait qu’on ne pouvait identifier les tombes.
De plus, on n’a pu tenir compte, dans les attributions qu’on en a
faites à divers personnages, de la circonstance révélée par le poème,
que l’une d'elles devait être celle du frère Aimeri. Pour la bibliographie
des ouvrages et difsertations où il est question des tombes du Temple,
on peut voir The.Temple Church and Chapel of S‘ Anne, etc, an his-
torical record and guide by T. Henry Baylis, second edit., London,
1895, in-12.

1. Le Maréchal étant mort le 14 mai, la nouvelle de sa mort a dû par-
venir au roi de France vers la fin du même mois. On n'avait jusqu'à
présent aucune notion précise sur les séjours de Philippe-Auguste entre

Google

268 OPINION DU ROI DE FRANCE SUR LE MARÉCHAL. [1219

« un peu, avant de parler, que Richard le Maréchal * ait pris
« son repas avec les autres, car tu le verras bien affligé. »
Quand les nappes furent ôtées, ceux qui avaient servi se
mirent à table ?. Cependant, le roi Philippe prit à part Guillaume
des Barres*, qui était assis près de lui, et lui dit: « Avez-vous
« entendu ce qu'il m'a dit? — Qu'a-t-il dit, sire? — Que le
« Maréchal, qui était si prud'homme et si loyal, était enterré.
« — Quel Maréchal ? — Celui d'Angleterre, Guillaume, qui fut
« preux et sage. — Certes, sire, c’est grand dommage, car, en
« notre temps, il n’y eut meilleur chevalier ni plus vaillant
« homme de guerre. — Que dites-vous ? — Je dis que je n’ai
« jamais vu en ma vie aucun homme meilleur que celui-là.
« Je ne puis pas dire plus. — Certes, » reprit le roi, « vous
« avez dit là une grande parole. Et, en vérité, le Maréchal fut
« l’homme le plus loyal que j'aie jamais conau. » Sire Jean de
Rouvrai* dit à son tour : « Sire, je dis que ce fut le plus sage
« chevalier qui ait vécu de notre temps. — Dieu ! qu’il est né
« sous une heureuse étoile celui de qui on porte un tel témoi-

avril et octobre 1219; voy. L. Delisle, Catal. des actes de Ph.-Aug.,
p. cix. Le roi était probablement à Nemours ou à Montargis, où nous
savons qu’il séjourna à diverses reprises.

f. Il paraît donc que Richard, le second fils du Maréchal (voy. ci-dessus,
p. 206, n. 3), se trouvait en 1219 à la cour de Philippe-Auguste, circons-
tance dont on n’a aucune autre trace. On a vu plus haut que, dans les
derniers jours de sa vie, lorsqu'il se préparait à la mort en son manoir
de Caversham, le Maréchal n'avait auprès de lui, d’après le poème, qu’un
seul de ses fils, qui n'est pas nommé, mais qui ne peut avoir été que
l’atné; entre les autres fils, un seul, Ansel, le plus jeune, est désigné
nominalivement à l’occasion du testament (ci-dessus, p. 256).

2. Selon l'usage, le roi et les principaux barons mangeaient les pre-
miers; les jeunes hommes qui avaient servi mangeaient ensuite.

3. Voy. ci-dessus, p. 32, note 1.

4. Jean de Rouvrai figure fréquemment dans les actes de Philippe-
Auguste depuis 1197 jusqu'en 1219; voy. Delisle, Catal. des actes de
Phil.-Aug., n°* 513, 819, 881, 914, 961, 990, 1887. Il est l’an des auteurs
et des témoins de la capitulation de Rouen en 1204 (Tealet, Layettes du
Trésor, n° T16). Il fut nommé bailli de Caux après la conquête de la
Normandie, en 1204 (Stapleton, Magni Rot. Scacc., II, cxxxn). Il était
aux côtés de Philippe-Auguste à la bataille de Bouvines (Chron. de Guill.
Le Breton, à 184, éd. Fr. Delaborde, p. 272). Il y a en France beau-
coup de Rouvrai, Rouvroi; nous ne savons duquel il tirait son surnom.

Go gle

149) | ÉPILOGUE SUR LA COMPOSITION DU POÈME. 269

« gnage après sa mort ! Quel encouragement pour tous les pru-
« d'hommes qui connaîtront sa vie ! » [191464].

Ici se termine l’histoire du comte Maréchal‘, qui, en tous
lieux où elle sera entendue, devra être écoutée avec amour et
joie. Il convient maintenant de mentionner tous ceux qui ont
pris part à ce livre, pour qu’on sache, en l’entendant lire, qui
fut celui qui en a fourni la matière, qui l'a fait faire, qui en a
fait les frais. D'abord sera nommé le bon fils du Maréchal, le
comte Guillaume, renommé par ses belles actions. De bon arbre
vient bon fruit. Quand on lui conseilla de faire écrire l'histoire
de son père, il n’eut point de cesse qu’elle fût faite. On le voit
bien maintenant, et on le verra plus encore. Celui qui a fourni
la matière jusqu’à complet achèvement, Dieu en soit loué! fit
bien voir qu’il aimait son seigneur. C’est Jean d’Erlée qui y a
mis son cœur, sa pensée, son argenL, et on en voit maintenant
le résultat. Bonne amour se prouve en tous bienfaits; certes,
ce n’est pas mensonge, car Jean, qui a fait et composé ce livre,
en a bien donné la preuve. Et que Dieu, qui donne aux bons la
récompense de leurs bonnes actions, veuille bien accorder la
joie du paradis à ceux qui ont pris part à cette œuvre ! [19200].

Quand les enfants du Maréchal, les frères et les sœurs, sau-
ront que le bon Maréchal, leur frère Guillaume, a fait faire, en
l'honneur de leur père, une œuvre telle que celle-ci, ils en
seront touchés jusqu'au fond du cœur. Et Dieu leur en donne
la joie ! Je sais bien qu’ils se réjouiront de ce livre, quand ils
l’entendront lire et qu’ils verront tout le bien qui est dit de
leur père.

Ici finit l’histoire du comte. Que Dieu veuille donner à son
âme une place en la gloire éternelle parmi ses anges!

1. Comes Marescallus, c’est le titre habituel da Maréchal dans les
actes, depuis l'époque (20 avril 1200) où la fonction de maréchal d’Angle-
terre lui fut conférée.

Go gle

kr Original from
Digitized by Google HARVARD UNIVERSITY

TABLE’

Abernon, Angueran d’—. Amauri de Meulan, chevalier
Acre 9791, 9795. . français, 4511 (note).
Adam d’Iquebeuf (Ikebou, Ike- Amboise (Ambaise) 8238.

beu), chevalier normand, 4685  Andeli, l’ile d’— fortifiée 40579,

note), 5149. La Roche d’— 11054.
Adam de Melun (Melëun),cheva- André de Chauvigni (Chavein-
lier français, 4515 (note). gni) 8633 (note), 8662, 9392.

Aimeri (Eimeri, Hiemeri) de tournois à — 2774, 3889.

Bainte-More, maître du Tem- Angeran, Angueran.

le, 18324, 18352, 18388, Angers (Angieus) 8023.

8407, 18429, 18436, 19046. Angovins 2785, 6028, 6373,
Aix-la-Chapelle 5707. 11926, 12114, 12588, 14636;
Alain Basset 10761 (note), 15497, liste de chevaliers — 4728.

16821. Anglais (Engleis) 1212, 2579,
Albin, saint —, martyr, 14366 | 2 j

Aldo 8892, 12607, 12625
encon

1651. ’ ’ ,‘
>» Jean d’—, Robert, comte

Adam de Port 10062 moi Anet 2822, 12910, 12976, 12990,

85 ; chevaliers anglais au
tournoi de Lagni-sur-Marne,

Angleterre (Engleterre) 24, 39,
125, 1527, 2216, 2393, 2405,
etc.; les tournois n’y étaient

Alep (Halape) 17554. pas en usage, 1537.

Alexandre le Grand (Alissandre)  Angoulôme (Engolesme), le
3576. comte d’— (Adémar), sa fille

Alexandre d’Arsic, chevalier Isabelle mariée au roi Jean,
normand, 4719 (note). 11984 (note).

Alexandre Malconduit, cheva- Angueran (Angeran) d’Abernon
lier normand, 4723. 9848.

Aliénor, reine d'Angleterre, Anjou 1523, 1609, 2035, 2217,
1616, 1634, 1876, 1913, 9507 3188, 6389, 7336, 8094, 10562,
(note), 9807, 9821, 9875, 9911, 12458, 12481, 12529.

12063, 12586. Ansel (Anseal, Ansel) le Maré-
Allemagne 9884. chal, frère de Guillaume le
Alresford (Aurfobest) 15914 Maréchal, 387, 4637. L-

(note). Ansel, cinquième’ fils de Guil-

1. Les notes indiquées entre ( ) sont celles du troisième volume.

Go gle

272 TABLE.
laume le Maréchal, 14899 Basset, Alain —, Thomas —.

(note), 48144. Bassingbourn (Basingeborne),
Aquitaine 1524, 2218. Jean de —.
Aragon 7593. Baudouin (Baudevin) IX, comte
Arcelles, Louis d’—. de Flandre, 40689, 40787,
Ardene, Raoul d’—. 10813.
Argences, Richard d’—. Baudouin de Béthune, cheva-
Arques (Arches) 812, 12044, lier flamand, comte d'Aumale
12169, 12185. depuis1194 ; assiste au tournoi
Arras 2446, 2449, 4560; le châ- de Lagni-sur-Marne, 4543
telain d’— 46961. (note); prend le parti du Maré-
Arrouaise (Aroaise) 18613. chal calomnié, 5879, 6203,
Arsic, Alexandre d’—. 10143, 13233; l'accompagne

Arthur, fils de Geoffroi, comte au tournoi de Saint-Pierre-
de Bretagne, proposé par l’ar- sur-Dive, 7197, à l’affaire de
chevêque de Cantorbéry pour Montmirail, 7998, à celle du
succéder à Richard, 11882 ; Mans, 8609, 8651; promesse

ris à Mirebeau, 12150, 12434; ue lui a faite le roi Richard,
hilippe-Auguste lui avait 378, 9396; contribue à la
promis le Poitou, la Gasco- délivrance du roi Richard,
e, le Maine et l'Anjou, 10121 ; engage sa fille au fils
2457 ; le roi Jean s'était en- ainé du Marechal, 14968.
get envers Guillaume des — de Caron (Æaron), chevalier
oches à le traiter avec bien- flamand, 4571 (note).

veillance, 12480. — d’Etrepi, chevalier flamand,
Arthur (Artus, Artur), héros, 4591 (note).

breton, 3576, 14640. — de Vernon, homme du roi
Arundel,le comte d’—, 527 (note). Henri II, 8868.
Athée, Girard d'—. — de Wartemberge, chevalier
Aubigni, Guillaume d’—, voy. flamand, 4595.

Arundel, Philippe d’—. Baugé ? (Baugie) 3386.

Aumale (Aubemarle), le comte Baugenci 2140.
d’—, voy. Baudouin de Bé- Bayeux (Baioes, Baieues) 10355,

thune. 42819, 12910
Aurfobest, Alresford. Bayonne (Baione, Baone) 2028 ;
Avalterre, voy. Pays d’Aval. nef de — 17366.
Avesnes, Jacques d’—. Beaumont, le comte de — (Ma-
Azai [-le-Rideau] 8944. thieu III) 2914 (note)-
Beaumont-le-Roger (Bealmont)
Baioes, Bayeux. 105415, 10518, 12769.
Baione, Bayonne. Beaurain (Bealreim), Robert de
Baligauran 13470 (note). —,
Balon 8361, 8371, 12463. Beauvais 11291 ; l’évêque de —,
Baone, Bayonne. pris par Marcadé, 11267, ré-
Barbeflu, Barbefleu, Barbefloe, clamé, sans succès, au roi
Barfleur. Richard par le légat, 41579,
Bardou, Hue —. 11642.
Barfleur (Barbeflu, Barbefios, Beauvaisis (Bealveisin) 11119.
Barbefleu), 1604, 40354, 12823. Bec, le — 12861.
Barres, Guillaume des —. Bellémois (Belesmeis), le —12661.
Barrois, le —, voy. Guillaume Berkeley (Berkelai), Richard de
es Barres. _—

Go gle

TABLE. 278

Berkhampstead (Berkamestou- | Bouri (Borri), Guillaume de —.
de), place cédée à Louis de Boutavant (Botavant), château,

France, 15727. 10703 (note).
Bernard de Saint-Valeri (Ga- | Bouvresse (Bouvreche), Robert
leri) 836 (note). de —.

Bertrand de Verdun, l’un des  Boves, Hue de —.
compagnons du Maréchal,  Brabançons (Braibençon) 6024.

8226 (note). Bradenstokes (Bradesnestokes)
Bertrimont, Eustache de —. 10071 (note).
Béthune, Baudouin de —. Braiouse, Briouze.

—, l’avoué de — (Robert V), Brechierval, Bréval.
5955 (note); offre au Ma Bretagne (Brutaingne, Bretain-
chal cinq cents livres de terre, gne) 1521, 1543, 3489, 40563.

6163; lui offre sa file en — (Brelaigne), le comte de —
mariage, 6265. Eude, vicomte de Porhoet),
Bigot, Hugues —, Roger —. 191; qualifié de comte de
Blaye (Blaive), l’or de — 46880. Nantes, 2153 (note).
Bloc, Robert de —. Breteuil (Bretoil) 12775 (aote).
Bloët, Guillaume —, Rollant Bretons, 2784, 6028, 11927,

, Thomas —. 12114, 12588.
Blois, le ctede — (Thibaut VI),  Bréval (Brechierval) 7838 (note).
pris par les Anglais dans Brie 2781; Herman de —
nef d’Eustache Moine, Brieguerre, Guillaume —.

17375 (note). Brien de Wallingford (Walin-
- Boeles, Bouere. gofort), partisan de l’impéra-
Bohon, Engeugier de —. trice Mathilde, 228 (note).
Boloingne, Boulogne. Brionne (Brione) 12769.

Bon-Abbé de Rougé (Boens Abes  Briouze (Braiose), Guillaume
de Rogi), chevalier breton, de —.

1465 (note), 1468, 1479. Bristol (Bristou) 15712, 15730.
Bondevile, Boudeville. Brulon (Bruslou), Gaufroi de —.
Bonneville-sur-Touque 12578 Brutaingne, Bretagne.

(note), 12766 (note), 12798. Bruyère, Gui de la —.
Bonsmoulins (Bo[n]smolins) 812 Buisson, Robert de —.

(note), 8118 (note).

Borri, Bouri. Caen (Caam, Chan, Caëm,

Botavant, Boutavant. Caën) 1605, 5694 (note), 10355,

Boudeville (Bondevile), Pierre de 12577, 12819, 12978, 13026.
—, Roger de —. Caerleon (Carlion) 17869; Mor-

Bouere (Boeles), tournoi à — gan de —.

1382. Caieu (Kaieu), Guillaume de —.
Boulogne (Boloingne), Mathieu Calais (Calès) 17482.

de —, Renaut, comte de —. Campagne, Eustache de —.

Bourg, Hubert du —. Cantorbery (Cantorbire) 17274.
Bourg-le-Roi (Borc la reïne) — l’archevèque de — (Hubert

12472 (note). Gautier), reçoit, en même
Bourgogne (Borgoingne) 3187. temps que le Maréchal, la
—, le duc de — (Hugues LD, nouvelle que le roi Richard

2909 (note), 3045, 4780, 5953, est blessé, 11805 (note);
6023, 6162, 6264. séjourne au Pré, à Rouen,
Bourguignon 3212, 5035, 5575, 11845; délibère avec le Ma-
6025. réchal sur la succession au

ul 18

Go gle

274 TABLE.

trône et propose de faire élire Châteaudun (Chasteldun) S0S£.
Arthur, 11880; négocie avec Châteauroux (Chastel Raol), pris
Philippe-Auguste, 12854 id - par Philippe-Auguste, 7355 ;
loux du Maréchal, 12995, mentionné, 7859. L'héritière
13099 ; opposé à une expédi- de — 9375, 9394.

tion du roi en Poitou, 13258. Chaumont [-en-Vexin] 7436.
(Étienne Langton) préside aux Chauvigai (Chaveingni), André

obsèques du Maréchal, 19049. e —.
Canville, Girart de —. Chertsey (Certesie) 15767 (note),
Cardon de Fresseneville (Freis- 17061.

senvile) 4579. Chester, le comte de — (Raoul
Carlion, Caerleon. de Blondeville) 15235 (note),

Caron (Karon), Baudouin de —. 15288, 15466, 15503, 15521,
Carrickfergus (Kenofergus), châ- 15539, 16093; commande la

teau d’Irlande assiégé par le remière bataille à l’attaque

roi Jean, 14270. e Lincoln, 46215, 16247,
Caux, pays de — 9455. 16786; mentionné 17805,
Caversham (Cavresham) 17919, 19005.

17959. —, [Roger de Laci] connétable
Certesie, Chertsey. de — 14358 (note).
Cés, Seez. Chinon 2028, 7877, 8290, 89141,
Ceszire, Sicile. 9039, 9221, 12498, 142507,

Châlons, Macaire de —, Milon 12586, 12637.
de —. Cholonces, Coulonces.

Chambellan, le — (li Chamber=  Cirencester 10056 (note), 18927.
lens), Guillaume de Tancar- Clermont (Oise), 2140.
ville, chambellan de Norman- | —, le comte de — (Raoul) 2130
die, cousin-germain de Jean (note), 2913, 3058, 3695, 3782,
le Maréchal, premier du nom, 3857, 3877, 7544.
749 (note); on lui envoie Guil- Clifford, Gautier de —, Richard
laume le Maréchal, 744, qu’il e —.
appelle son neveu, 793; il Clive 4701, faute du ms. pour
l'arme chevalier à Drincourt, Dive.
821 ; défend Drincourt, 867;  Coleville, Guillaume de —.
tient cour, 1108; revient à Cologne 6750; le tombeau des
Tancarrille, 1168; se montre Trois Rois à — 6177, 6590.

u généreux envers Guil- Colombiers, Philippe de —, Ro-

aume le Maréchal, 1182 ; se bert de —.
prépare pour aller à un tour- Compiègne 12970.
noi, 1215; donne un cheval à Conches 2327, 12675.
Guillaume le Maréchal, 1261;  Corceles, Courcelles.
mène au tournoi 40 cheva- Corin (Qorin) de Saint-Servin,
liers, 1314; donne congé au chevalier français, 4529.
Maréchal de retourner en An-  Corni, Hue de —.
gleterre, mais l’engage à n’y Cotentin 10354.
pas séjourner, 1533; men-  Coulonces (Cholonces), Hue de

tionné, 1374, 1387. —, Thomas de —.
Chambrais (Chambreis, Cham= Courcelles (Corceles) 10909
breies) 10453 (note), 12775. (note).
Champagne 2781, 3589, 5926. | Courtenai, Pierre de —, Robert
Champenois 6025. de —.
Chaperon, Robert —. Craon, Mäurice de —.

Go gle

TABLE. 215

Croc, Reinal —. Espagne, chevaux d'— 2933.

Gypre conquise par Richard, Esparlon, Épernon.
7oi. Essex (Essesse), Guillaume,

comte d'—.
Dammartin, Renaut de —. Estaines, Staines.
Dangu 40931. Estevene, Estiemble, Étienne.
David, comte de Huntingdon, Estokes, Stokes.

4619 (note) Estouteville, Robert d'—.

David de la Roche 13974 (note), | Estrigoil, Striguil.

14402, 14438. Bstroburges, S rewsbury.
Devizes 15247. tienne (Estiemble, Estenne),
Dieppe 3386, 9467, 9471. roi d'Angleterre, 23, 44, 134;
Dive, Guillaume de —. marche au secours de Win=
Diveline, Dublin. chester assiégé par l’impéra-
Donmas, château en Irlande, trice Mathilde, 181 ; fait sa-

14129 (note), 14330, 44377. voir à Jean le Maréchal qu’il
Dorat, Le — 8287. se propose de l’attaquer, 285;

Douvre (Dovre, Douvre) 2436, allié au comte Patrice, 365;
3956, 14604, 15076, 15869, assiège Newbury 400; fait
17049, 47572, 17590, 47629, | donner l'assaut, 427 ; accorde
17719. une trêve à Jean le Maréchal

Dreu de Mello (Drieu, Droon de à condition d’avoir son fils
Merlou) 7477 (note), 7516,7657. Guillaume en otage, 487;

Dreux, Robert, comte de —. épargne à deux reprises l’en-
Drincourt (Drincort) 815 (note). fant qu’on voulait faire mou=
Dublin (Duveline, Diveline) rir, 556, 587 ; joue avec lui,
13471, 14268, 14282. 609; est fait prisonnier à Lin-
coln, 681 ; échangé contre le
Eccestre, Exeter. comte de Gloucester, 694 (LI,
Ecossais (Escos) 17744, 13, note 1}; sa mort, 738.
Ecosse (Escoce) 14655. =—d’Evreux (Estiemble, Estevene,
—, le roi d'— 1349 (note). Estiene  d'Evreues), cousin
Eimeri, Aimeri. du Maréchal, 43490 (note),
Elbeuf (Welleboef) 10531. 13635, 13733, 13813, 13839,
léonore de Guyenne, femme 18485.
de Henri II, voy. Alienor. — (Estevne) de Longchamp, sé-
Ely, Walter d’—. néchal de Normandie, 12712
Empire, l'— 5706. (note).
Engerran de Fiennes 4559(note). | — de Marçai (Estiene de Mar-
— de Préaux 4671 (note). chai, Marzai), sénéchal d’An-
Engeugier de Bohon 11798 jou, 8018 (note), 9178, 9188.
(note). — (Estevene) de la Tour, cheva-
Engleterre, Angleterre. lier français, 4525 (note).
Englesqueville 12436 (note). — (Estienble) de Winchelsea,
Engolesme, Angoulème. marin anglais, 17439.
pernon (Esparlon), tournoi à Eu (Ou, Eu), tournoi à — 3482,
— 4284, 4319. 3197 ; la chaussée d'— 942.
Equecestre, Exeter. — Henri, comte d’—.
Equiqueville (ÆEskekevile) 9465 —, le comte d’— (Raoul d’Exou-
note). dun), 12168 (note), 42487,
Erlée, Jean d'—. 12193.
Eskekevile, Equiqueville. Eude du Plessis (0do dei Plais-

Go gle

276 TABLE.

sié), chevalier français, 4517 Fils Herbert, Pierre —, Renaut
(note). —, Rich
Eumenidus, l’un des lieute- Fils Hugues Jean —.
nants d’Alexandre le Grand, Fils Paien, Raoul —, Reinfrei —.
personnage cité d’après le Ro- | Fils Pierre, Geofroi —.
man d’Alexandre, 8446 (note). Fils Rainaut, Guillaume —.
Eustache de Bertrimont, écuyer | Fils Rainfroi, Gilebert —.
du Maréchal, 6681 (note), Fils Raoul, Guillaume —.
8686, 6703, 6737, 6808, 6830. Pis Reinaut,: Guillaume —.
— de Campagne (Champaigne) lls Kienier, Fichard —.
chevalier famand, 4584,” Fils Robert, Gaufrei —.

— de Canteleu, chevalier fla- Fils Roger, Guillaume
mand, 4557 (note), 8625. Flamands (Flamenc, Flamane)

_ ; ; ; 3212, 4467, 49814, 5574, 6049
ae Loue 9e France, 47455 6374; chevaliers’flamands au
po 1720 mor is. Loue de Lagnicur Mae

— de Neuville, chevalier fla- mands en Angleterre, 15084.

mand, 4553 (note), 8623. Flandre (toujours au pluriel
. . 2 ,
Ève, quatrième fille du Maré- Flandres) 4059, 15401 2463,
chal, 14941, 18517. 2780, 2925, 3186, 3589, 5926,
Évreux (Evreues) 4490, 10517, 6890. 7334, 10873, 10891,
25. 14831.
—, Étienne d’—. —, comte de —, voy. Baudouin,
Exeter (Eccestre, Equecestre) 394, Philippe.
4005. —, le comte de — (Ferrand)
, 14736.
Falaise 7493 (restitué par con- Florent de Hangest (Florence de
jecture), 12703. Hangie) 4016 (note).
Farci, Raoul —. Fontevrault (Frontevalt), abba

Farnham (Ferneham), 15100, où le corps du roi Henri fut
16050, 16065. ; transporté, 9223, 9229, 9450.
Faukes [de Bréauté], chevalier Fortune, la roue de — 355,
normand au service des rois 4137.
Jean et Henri III, 15731 Foucher de Grendon (Grendone),

(note), 16535. chevalier anglais, 10254.
Ferneham, Farnham. Fougeré, Hardouin de —.
Ferrières, le fils du comte de —, Français 1241, 2580-1 2599,

gendre du Maréchal, 14940. 2620, 3212, 5575, 6026, 8604,
—, Richard de —. 11067, 11341; nommés, par
Ferté[-Bernard] la —, entrevue honneur, en premier lieu dans

de Henri Il et de Philippe uneénumération de chevaliers

dans cette ville, 8348, 8358. de divers pays 4481 (note);
Feugerei, Fougeré. n'aiment pas à faire la guerre
Fiennes, Engerran de —. en hiver 7875; qualifiés d’or-
Fils Antoine, Tonin —. gueilleux 15750 (note).
Fils Gautier, Robert —. France 1518, 2780, 2924, 3186,
Fils Gerout, Henri —. 3589, 5958, 6388, 7332; dis-
Fils Godefroi, Raoul —. tincte de la Normandie 14051.
Fils Gui, Pierre —. Freissenvile, Fresseneville.
Fils Hamon, Geoffroi —. Freschiennes 4560.
Fils Henri, Meilier —. Fresnai, Jean de —.

Go gle

TABLE. 277

Fresnai[-sur-Sarthe] (Freerneie, Maréchal, premier du nom,
Freesnes, Fraisnei) 8790, 8878, | 79

8887. Gautier le Maréchal, quatrième
Fresseneville, Cardon de —. fils du Maréchal, 14893 (note).
Frontevalt, Fontevrault. — Porcel 13507 (note), 14329,

14366, 14378, 14387, 14463.

Gadifer (Gadefer) des Larriz Geffrei de Serlant, chevalier

1004, héros du Roman d’A- anglais, 16428 (note), 16477.

lexandre. Geffrei (Geifrei), templier, au-
Galien, médecin grec, 1790. mônier du Maréchal, 18319,
Galles, les marquis de — ac- 18359.

compagnent le Maréchal au Geoffroi, comte de Bretagne,

siège de Windsor, 9903; Guil- troisième fils de Henri II,

laume de Briouze séjourne 4818, 4841, 4949, 6314, 6330,

en —, 14161. 6385, 6412, 6419.

Gallois (Waleis) 17744 ; tournés — (Guifrei) Fils Hamon, che-
en ridicule par un chevalier valier angevin, 4747.
français 7410. — (Guifrei) Fils Pierre, conseil-

Garene, Garenne, Varenne. lier du grand juge d’Angle-

Garin de Montchensi (Montche- terre, 9691 (III, 126, note 1).
nesi), gendre du Maréchal, — (Gefreis, Guifrei) de Lusi-
14954. ; an 1623, 1860, 6413, 6435,

Garlande, Guillaume de —. 6517, 12152, 12538.

Gascogne 5707, 7336, 10561, — de Vienne (Guifreis de Viane),

11963, 11458. - ; chevalier français, 4531 (note).
Gascons, hostiles au roi Jean, Gerberoi (Gerbesrei) 14112 (note).

11925. . Geudefort, Guildford.
Gâtinais (Gastinei) 19115. |. Gilebert Fils Rainfroi 9380
Gaufrei (Gaufrei, Guifrei) Fils (note), 9388, 9401.

Robert, homme du Maré- __ le Maréchal, fils de la pre-

chal, 13505 (note), 14325, mière femme de Jean le Ma-

14459, 14484, 14610. réchal, premier du nom, 78.
Gaufroi de Brulon (Guifrei de __ le Maréchal, fils du Maré-

Bruslou), chevalier angevin, chal, 14889 (note).

4735 (note), 8386, 8424, 8454,  — Pipart 9348 (note), 9440,

8547. 481, 9499

Gaugi, Roger de —. dard d’A+h6 ;
Gautier, Hubert —. Ghurd € Atnée (d'Aties), 13591

Gautier de Clifford (Wai[iler de — de Canville 9671 (note).

Clifort) 15158 (note). _
Gautier (Gatier) de Coutances, BE SOTO. 577-000 8545,

archevêque de Rouen, grand Gisors 7369, 7437, 7445, 7459
juge d'Angleterre, 9865 (note), | 40928, 11023, 41041, 11086. ’
Gautier de Kidomore (d’Escude-  Glanville, Raoul de —.
more ?) 11152 (note). Glasscarrick (Glaskant), village
— (Walt, Galt.) de Laci, gen- d'Irlande, 13941.
dre de Guillaume de Briouze, Gloucester (Gloecestre) 14455,
10298 (note), 10303, 14181, 15210,15232-3-6, 15241,15286.
14231. —, le comte de — (Robert),
— (Guatier) le Maréchal, fils de échangé contre le roi Etienne,
la première femme de Jean le 694 (note).

Go gle

278 TABLE.

Gloucester, le comte de — (Gil- quitter le pays de Galles,
bert de Clare), gendre du 4161; se refugie en Irlande
Maréchal, 14936 (note), 19014. où il est accueilli par le Ma-

Goodrich (ms. ge dus, faute pour réchal, 14187.

Godris), château appartenant Guillaume de Caieu (Willaume

au Maréchal, 15355 (note). de Kaieu), chevalier flamand,
Goulet (Golet), le — 41442 4548 (note).
(note), 11419, 11421. — de Coleville 17752 (note).

Gournai (Gornei, Gornai), tour- — de Dive (Will. de Clive), che-
nois près de — 2473, 5492, valier normand, 4701 (note).
5506, 5976 ; le roi Richard à | — comte d’Essex (Willeme d'Es-
— 11106, 11302. sesse) 19007 (note).

Grendon (Grendone), Foucher — (Guill., Will.) Fils Raoul,
de —. sénéchal de Normandie, 7519

Gualon (Wales, Gualon), légat (note), 7599, 9714.
du pape, 15214, 15329; décide — Fils Reinaut, gendre du Ma-
le Maréchal à accepter la réchal, 14943 (note).
garde du royaume, 15547; — (Will.) Fils Roger, chevalier
absout Louis, 17703; assiste anglais, 4631 (note).
au parlement de Worcester  — (Will.) de Garlande, cheva-
(mars 1218), 17793; quitte lier français, 7476 (note).

l’Angleterre, 17938. — (Will.) de la Mare, chevalier
Guatier, Gautier. normand ou anglais, 7524
Gui de la Bruyère, chevalier (note), 7603.

flamand, 11160. — (Will.) le Gras, chevalier
— [de Luzignanl, roi de Jéru- normand, 4713 (note).

salem, 7290. — (Guill.) le Queu, chevalier
Guildford (Geudefort) 13801. au service du roi Richard,
Guillaume d’Aubigni, comte 11728 (note).

d’Arundel, voy. Arundel. — de l’Étang (Will, de l’Estanc),
— des Barres, le père (le Bar- chevalier au service du roi

rois, le Barrier, cil des Barres, Richard, 10138 (note).

Will. des Barres), 2135 (aotel» —de Longchamp (Will. de Lone-

2919, 4043, 4083, 4097, 4106, Camp) 8327 (note), institué

4409, 7751, 12277, 12289, grand juge d'Angleterre, 9685

12309. (note).
— des Barres, le fils (Willeimes),  — de Mandeville (Mandevils,

4505, 17151, 17414. Magnevile, Manevile), comte
— (Willeme) Bloet, porte-ban- d'Essex, 862-3 (note), 1142,
nière du jeune Maréchal, 7612, 7687, 7725, 8782.

16914 (note). — (Willeme, Willeime, Wil=
— de Bouri (Guill. de Borri), lielme, Willeume, Villeaume,
chevalier français, 4521. Guillaume, Guilleaume) le

— (Wül.) Brieguerre, conseiller Maréchal, comte de Striguil
du grand juge d’Angleterre, et de Pembroke, deuxième
9693 (note). fils de Jean le Maréchal et de

— de Briouze (Will. de Braiose) Sibile, sœur du comte Pa-
13586 (note); ami du Maré= trice, appelé ordinairement
chal, 13597; beau-père de li Mareschats, depuis le v. 869
Gautier de Laci, 14183 (note) ; (1173), et parfois, dans la se-
persécuté par le roi, 14143 conde moitié du poème, li
(II, 195, note 3); obligé de cuens Mareschals, 12123, ou,

Go gle

TABLE. 219

simplement, ié cuens, 13551, |‘ demande de celui-ci, 2084.
44067, 17950, 48094, etc. Sa La paix rétablie entre le père
naissance, 383. Fat le plus et le fils, il se rend en Angle-

prad’homme du royaume en terre avec le jeune roi, 2385.
son temps, 16-7, 384-6. Don- Il accompagne ce dernier au-
né en otage au roi Étienne, rès du comte de Flandres,
487 ; faillit être mis à mort, 443, et le suit en plusieurs
lors du siège de Newbu- tournois, où il se distingue,

ry, 519, mais le roi Étienne 2471. Accepte pour compa-
a pitié de lui et l'épargne, gnon Roger de Gaugi,3403 (no-

531. Joue aux « cheva- te). À eux deux ils font un gain
liers » avec le roi, 607. De- considérable, 3420. À Joigni,
vient grand et fort, 745. il a le prix du tournoi, 3556.
Envoyé par son père en Nor- Au tournoi de Maintenon, il
mandie au chambellan Guil- fait prisonnier le comte Re-
laume de Tancarville, 743. naut de Nevers, 3828. Au
Reste huit (ms. « vingt ») tournoi d’Anet, il a une que-
ans écuyer, 772. Est tourné relie avec Pierre de Leschans,
en dérision par ses compa- qui lui avait volé un cheval,
gnons, parce qu'il ne faisait 3965, et obtient réparation,
que manger et dormir, 774. 4083. Au tournoi d'Épernon,

rmé chevalier à Drincourt il fait grâce à un larron qui
(Neufchâtel-en- Bray), 817. lui avait volé son cheval, 4423.
Ses exploits au combat de Se porte garant des dettes du
Drincourt, 909. Son che- jeune roi, 5088. Des envieux
val ayant été tué, il est obli- veulent faire tort au Maré-
gé de vendre son manteau chal, 5127. Ils complotent de
pour s'acheter un roncin, faire croire au jeune roi que

1196. Dompte un cheval ré- le Maréchal était l’amant de
tif qui lui est donné par le la reine, 5244. Le Maréchal
Chambellan, 1277. Se dis- est tenu à l'écart par le roi,
tingue dans les tournois (voy. ui ne lui parle plus, 5423.
Tournois). Retourne en An- Cependant, il se rend, par
gleterre, 1526: Est bien ac- son ordre, à Gournai, où

cueilli par le comte Patrice devait avoir lieu un tournoi
de Salisbury, son oncle, 1559. 5505. Par deux fois il lui
Revient en France (1168), orte secours, quand on al-
1597. Est blessé en cherchant ait le faire prisonnier, 5564.
à venger la mort de son oncle, Il est loué par le comte de
tué par les Poitevins, 1701. Flandres en présence du roi,
Emmené prisonnier, il souffre qui ne dit mot, 5601. Le roi
beaucoup de misères, n'ayant et lui se séparent et vont cha-
as de quoi bander ses plaies, cun de leur côté, 5624. Ses
1725. Une dame lui vient en ennemis font croire au roi
aide et lui envoie des étoupes, Henri II leurs calomnies,

1784. La reine Aliénor le dé- 5653. Le Maréchal se rend
livre de prison et lui donne à la cour tenue à Caen par
armes, vêtements et chevaux, Henri II (Noël 4182}, 5745.
1864. Le roi Henri lui confie S’'adressant au roi ; il proteste
la garde du jeune roi, son fils contre les imputations dont
ainé (1170), 4939. Il arme il est l’objet et offre d’en
chevalier le jeune roi, à la prouver la fausseté par le

Go gle

280 TABLE.

combat judiciaire, 5763. Le chal est chargé par Henri II
roi repousse sa demande, d’accompagner jusqu’à Rouen
5789. Maréchal quitte la le corps du jeune roi, 7066.
cour avec un sauf-conduit du Chemin faisant, il trouve
roi, 5838. Ses ennemis triom- moyen de faire payer par le
hent, 5849. Il est informé roi la dette lamée par
e leurs intrigues par une Sanche, 715t. Il prend part à
lettre de Baudouin de Bé- un tournoi près de Saint-
thune, 5898. Les plus hauts Pierre-sur-Dive, 7192. Il se
seigneurs lui font des offres préparod alleren Terre sainte
magnifiques, 5841. Il se rend 239. Mais d'abord il se ren

à un tournoi qui eut lieu entre en Angleterre pour prendre
Gournai et Ressons, 5988, congé de sa famille, 7259. Il
où il s'associe avec le comte reste deux ans en Syrie et y
de Saint-Pol, 5995. Il le dé- accomplit maintes prouesses
livre de ceux qui allaient le sur lesquelles l’auteur n’a pu
faire prisonnier, 6126. Les obtenir de renseignements
seigneurs lui renouvellent récis, 7275. À son retour,
leurs offres, qu’il n’accepte il joint le roi à Lyons [-la-Fo-
pas, 6157. Il se rend en pèle- rêt], 7302, qui lui fait bon
rinage aux Trois-Rois, à Co- accueil et lui donne la demoi-
logne, 6176. Il fait un séjour selle de Lancastre avec son
en France, 6302. Le jeune fief, 7312. Il conseille le roi,
roi, assiégé dans Limoges par lors de sa guerre avec Phi-

son père, se décide à rappe- lippe-Auguste (1188), 7559,
ler auprès de lui le Maréchal 7744. Il est chargé d’un mes-
(février 1183), 6533. Le Ma- sage pour le roi de France,
- réchal va prendre congé du 7644. Par ordre du roi, il at-
roi de France et lui demande taque Montmirail (Sarthe)
des lettres de sauf-conduit 7885. Trait d'audace, 7954. Il
pour Henri IT, 6607. Il ob- est envoyé par le roi auprès

tient pgalement des lettres de Richard, comte de Poitiers,
de l’archevêque de Reims, u’il ne réussit pas à joindre,
du comte Robert [de Dreux], 2225. Le roi, en récompense
du comte Thibaut [de Biois|, de ses services, lui promet la
6644. Il se met en route demoiselle de Striguil, 8303.

our rejoindre le jeune roi, Il est envoyé à Paris auprès

69. Il rencontre en chemin de Philippe - Auguste pour
un moine, qui cheminait avec traiter de la paix, 8314. Par
une jeune femme qu’il avait ordre du roi, 1l va, auprès du
enlevée, et les dépouille de Mans, reconnaître l'armée

leur argent, 6677. Il arrive française, 8383. Il se bat

auprès du jeune roi, 6866. contre les Français, 8604, et
Celui-ci tombe malade, 6881. prend successivement plu-
Il fait son testament et charge sieurs chevaliers qui, sauf un,

le Maréchal d’aller à sa place réussissent à lui échapper,
en Terre sainte, 6891. Le 8662, 8688, 8704. Il arrête la
jeune roi mort (juin 1183), un poursuite des Français en
routier appelé Sanche le prend tuant à Richard de Poitiers
à partie pour obtenir le paie- son cheval, 8845. Le roi, gra-
ment d’une dette contractée vement malade, fait venir le
par le défunt, 7003. Le Maré- Maréchal et s’entretient avec

Go gle

TABLE. 281

lui, 8945, 8947, 9000. Après de son dévouement, 10091.
la mort du roi, il insiste vai- Le Maréchal, invité à faire

nement auprès du sénéchal bommage au roi pour ses
Etienne de Marçai pour terres d'Irlande, s’y refuse,
qu’on fasse l’aumône aux alléguant qu’il est déjà, pour
pauvres, 9177. Le Maréchal ces terres, homme du comte
et les barons portent le corps Jean, 10305. A l'affaire de
de Chinon Fontevrault Vendôme (1194), il reste en
9224. Entrevue du Maréchal réserve avec les siens, tandis

et du comte de Poitiers, 9291. que l’armée de Richard pille
Le comte le charge de se le camp français, 10634. Il

rendre en Angleterre avec Gi- prend part au siège de Vier-
lebert Pipart pour prendre zon (1196), 10686. Il est en-
possession de la garde du voyé par le roi au comte de
pays, 9347. Le Maréchal, se Flandre et à Renaut de Bou-
rendant en Angleterre, s’ar- logne (1497), 10688, qui vin-

rête dans le pays de Caux rent prêter hommage au roi.
pour y prendre possession de Ces deux comtes étant retour-
a

terre et de l’héritière (Isa- nés dans leurs terres, le Ma-
belle de Clare) qui lui avaient réchal est de nouveau envoyé
été données, 9455. Il s’'em- . près d’eux pour les aider dans
barque à Dieppe et se blesse eur guerre contre le roi de
en sautant dans le bateau, France, 1075t. Il conseille le
9471. Arrivé en Angleterre, comte de Flandres, 10814.
il obtient, non sans peine, Ses exploits au siège de Mil-
possession d'Isabelle, qui li (1198), 11469. Il conseille
êtait en la garde de Raoul le roi au sujet de sa guerre
de Glanville, 9513. Il l’épouse avec Philippe-Auguste (1199)
à Londres, 9537, et l’emmène 11670. Il reçoit à Vaudreuil
à Stokes (Surrey) chez An- la lettre annonçant que Ri-
gueran d’Abernon. Il se fait chard était blessé et le nom-
rendre, par l’entremise du mant gardien de la tour de
roi Richard, ses terres d’Ir- Rouen (7 avril 1199), 11794.
lande (du chef de sa femme) Trois jours après, il reçoit la
ue le comte Jean (frère de nouvelle de la mort du roi,
ichard) détenait, 9581. Il 11818. Il délibère avec l'ar-
est institué par Richard, par- chevêque sur la succession au
tant pour la Croisade, comme trône et est d'avis d'élire Jean,
conseiller de Guillaume de 11877, Il envoie en Angle-

Longchamp, grand juge d’An- terre Jean d’Erlée pour saisir
gleterre, 9688. Il se rend, la terre, 11909. Le Maréchal

avec ses hommes du pays de donne cinq cents marcs au
Galles, devant Windsor, oc- roi Jean, 11969. Il reçoit, à
cupé par le comte Jean, 9900. Englesqueville, la nouvelle de

Le Maréchal apprend, le la prise d’Arthur à Mirebeau
même jour, le retour de Ri- (août 1202), 12136. Il la fait

chard, délivré de prison, et transmettre au comte d’Eu,
la mort de son frère Jean le ui assiégeait Arques, 12168.
Maréchal, 10018. Il se rend à vec le comte de Salisbu

l'appel du roi, qu’il rencontre et le comte de Varenne, 1
à Huntingdon, 10081. Le roi suit la retraite des Français,
lui sait gré de sa loyauté et 12250. Mais, sur le point

Go gle

282 TABLE.

d'être attaqués par des forces Roger Bigot, 13336. Il part
supérieures, ils font volte-face pour l'Irlande (février 1207),
et se dirigent vers Rouen, après avoir donné son second
12296. Les citoyens de Rouen fils en otage au roi, 13350.
les traitent magnifiquement, Le grand juge d’Irlande, Mei-
12374. Le Maréchal est en- lier, voit avec déplaisir la
voyé par le roi auprès de venue du Maréchal, 13432.
Philippe-Auguste, qui assié- A son instigation, le roi or-

it Conches, pour deman- donne au Maréchal et à Mei-
er la paix, 12677. Il échoue lier de venir en Angleterre,
dans sa mission, 12686. Il 13443. Le Maréchal confie la
suit le roi en Angleterre, arde de sa terre à Jourdain
12826 (note). Il fait partie de e Bauqueville, 13464, et à
l’ambassade envoyée à Phi- Jean d’Erlée, 13473. Il ras-

lippe-Auguste par le roi semble les barons irlandais à
(avril 1204), 12854. Menacé de Kilkenni et leur laisse sa
voir sa terre de Normandie femme en garde, 13527. Il
confisquée, il donne au roi de uitte l’Irlande et arrive en
France cinq cents mares pour ngleterre à la Saint-Michel,

avoir un répit d’un an, après 13553. Le roi le reçoit mal,
lequel il devra, ou lui faire. … tandis qu’il fait bon accueil à

hommage, ou perdre sa terre, Meilier, venu en même temps,
12889. Revenu en Angle- 13582. Apprenant que Meilier
terre, il est de nouveau en- était autorisé par le roi à re-
voyé à Philippe-Auguste pour tourner en Irlande, il de-
traiter de la paix, 12939, mande au roi la permission
avec permission de lui faire de faire de même, 13663. Elle

hommage, 12961. Il fait son lui est refusée, 13670. Pen-
hommage, 12989. L'’arche- dant que Meilier cherche à
vêque de Cantorbéry entrave lui nuire en Irlande, le Maré-
la négociation, 13003. Le roi chal suit le roi de place en
reproche au Maréchal d’avoir place, 13787. Le roi se plait
fait hommage au roi de lui donner de fausses nou=

France, 13061, et, depuis ce velles sur les événements d’Ir-
jour, l’a en défaveur, 13088. lande, 43801. Le Maréchal
Le Maréchal refuse d’accom- reçoit enfin des nouvelles fa-

er le roi en Poitou contre vorables, 13893. Le roi, dès
e roi de France (1205), 13139. lors, lui fait bonne mine,
Il est tenu à l’écart par les 13905. Il obtient enfin la per-
barons, sauf Henri Fils Ge- mission de repartir pour l’Ir-
rout et Jean d’Erlée, 13198. lande (fin de mars 1208),
Il est défendu par Baudouin 13935. À son arrivée, il ap-

de Béthune, 13233. Il est prend les attaques qui ont été
obligé de donner en otage son dirigées contre sa terre, 13961.
fils ainé au roi, 13272. Il reste Il pardonne à certains de ses

en Angleterre tandis que le pommes qui avaient agi contre
roi va en Poitou (1206), 13289. lui, 14013. Il rend les otages
Il demande au roi la permis- ue ses partisans s'étaient
sion de se rendre en Irlande fait donner en son absence,

et l’obtient non sans peine, 14087. Il pardonne à Meilier,
13314. Il marie sa fille ai- qui compose avec lui en don-
née à Hugues, fils du comte nant son château de Donmas,

Go gle

TABLE. 283

14123. Il donne asile à Guil- | duroi mineur, 15376. Il prend
laume de Briouze, fugitif, à ce sujet conseil de ses
14193. Il est, à ce propos, hommes, 15401. Il résiste
pris à partie par l'évêque de longtemps aux prières des

orwich, grand juge d’Ir- barons, 15505. Il accepte en-
lande, 14199. Sans s’arrêter fin, sur l’insistance du légat
aux remontrances de l’évêque, qui le prie de recevoir la
il conduit G. de Briouze chez garde du roi et du royaume
Gautiér de Laci, 14230. Il est en rémission de ses péchés,
rappelé en Angleterre par le 15555. Toutefois, il se dé-
roi, 14241. Il repart bientôt charge de la garde du roi

ur l’Irlande avec le roi, sur l'évêque de Winchester,
4257. A Kilkenni (23-4 juin 15604. Il prend de nouveau
4210), il entretient l'armée à conseil avec ses hommes,

ses frais, 14261. Le roi lui re- 15627. Il s'engage à défendre

roche d’avoir donné asile à jusqu’à la dernière extrémité

uillaume de Briouze et se les droits du roi contre les
fait livrer des otages, 14286. barons révoltés et contre Louis
Le Maréchal l’accompagne en de France, 45688. Il forme
Galles, lors de la guerre contre une armée des partisans du
Llewelyn (juillet-août 1244), roi et se rend à Chertsey,
14475. Il revient en Irlande, d’où il harcèle l’armée de
14488. Le roi lui rend ses Louis, 45761. Louis parti
deux fils qu’il avait en otages, pour le Continent, il se joint
les confiant à Jean d'Erlée et son fils Guillaume et prend
à Thomas de Samford, 14533. le château de Knep, 15872.

Le Maréchal est rappelé en Puis il assiège et prend Farn-
Angleterre par le roi (1243), ham, 15901. Il arrive avec de
14579. Il est au nombre de nombreuses troupes au siège
ceux qui conseillent au roi de Winchester, 15967 (cf. IIÏ,
de faire une expédition en 265, note 1). Il envoie occuper
Poitou (février 1214), 14674. Rochester, 16003. Apprenant
Contrairement au désir du le retour de Louis en Angle-
Maréchal, le roi emmène avec terre (21 ou 22 avril 1217), il
lui Richard, le second filade . fait démanteler tous les châ-
celui-ci, 14708. Enumération teaux qu’il avait pris, sauf

des enfants du Maréchal Farnham, 16045. l! décide
14860. Le Maréchal ne prend d'attaquer les Français, qui
aucune part à la révolte des assiégeaient Lincoln (mai
barons (1215), 15053. Il sert 1217), 16119. Il harangue ses
le roi loyalement, 15122. Le hommes, 16137. Il conduit la
roi mort (18 octobre 1216), il seconde bataille, 16250. Il
accompagne son corps à Wor- harangue de nouveau les
cester, 15212. Il se rend au- troupes, 16273. Il donne ses
devant du jeune Henri, fils ordres à l’évèque de Win-

du roi défunt, et le rencontre chester, 16315. Il prononce
à Malmesbury, 45257. Il une troisième harangue,
l’arme chevalier, 45324. Il 16381. Il envoie son neveu

apprend (28 octobre) que son Jean en reconnaissance,
château de Goodrich est as- 16418. Il charge avec impé-
siégé et y envoie du secours, tuosité, 16592. Il fra o-
15355. On lui offre la garde bert de Ropelai, 16694. Il

Go gle

284 TABLE.

rend le comte du Perche par
e frein, 16733. Après la vic-
toire, il assigne rendez-vous
à ses hommes à Chertsey,
17064. Il apprend avec in-
quiétude que le roi de France
préparait une armée pour se-
courir son fils, 17425. Il se
rend au bord de la mer et dé-
cide les mariniers des Cinq
ports à armer une flotte pour
aller à la rencontre de la flotte
francaise, 17167. Lui-mêème
s’y serait embarqué si on ne
l’avait empéché, 17197, 17297.
Il exhorte les mariniers à
bien faire (24 août), 17316.
La flotte française mise en
déroute, le Maréchal préside
au partage du butin, 47515,
et ordonne qu’une part sera
réservée pour fonder un hô-
ital en l’honneur de saint

arthélemy, 17527. Il entame
des négociations avec Louis
et conclut la paix à des con-
ditions très modérées, 17642.
Louis parti, il place des gar-
diens dans les châteaux du
roi, 17727. Morgan de Caer=
léon fait la guerre au Maré-
chal, prétendant que celui-ci
occupait induement sa terre,
17748. Un parlement tenu à
Worcester décide que la terre
contestée doit rester au Ma-
réchal, 17868. Le Maréchal
tombe malade (2 février 1219),
17881. Il se rend à la Tour de
Londres, 17886. Se sentant
plus mal, il se fait transpor-
ter en bateau à son manoir
de Caversham, 17917. Il fait
venir auprès de lui le roi, le
légat Pandolfe et les princi-
paux seigneurs, 47950. Il
adresse au roi un discours et
réfute l’évêque de Winches-
ter, qui prétendait que la

rde du roi lui avait été
onnée, 17963. Il les fait re-
venir le lendemain et confie

Go gle

au pape et au légat la garde
du En 18038. ss exhorta-
tions au roi, 18078. Il par-
ses biens entre ses en-
fants, 18136. Puis il envoie
Jean d’Erlée en Galles (?},
avec mission de lui rapporter
deux pièces de soie, 18471.
Jean revenu, il déploie l’étoffe
et la fait admirer à ses
hommes, leur disant qu'il
l'avait rapportée d’outre-mer
ur être posée sur son corps,
8203. Il recommande, en
cas de pluie, de faire placer
sur ces précieuses étoffes de
la bure grise, pour qu’elles ne
soient pas détériorées, 18251.
Il acelle son testament et le
fait envoyer à l'archevêque
de Cantor éy au légat, aux
évêques de Winchester et de
Salisbury, ses exécuteurs tes-
tamentaires, les priant d’y
apposer leurs sceaux, 18327.
Il fait venir frère Aimeri de
Sainte-Moré, maître du Tem-
ple, et en sa présence se
onne au Temple et se fait
apporter le manteau de Tem-
plier qu’il avait fait faire un
an auparavant, 18351. Il fait
ses adieux à la comtesse,
18367. Il s’affaiblit de plus
en plus, 18444. L'un de ses
hommes lui ayant dit que,
selon les clercs, on ne pou-
vait faire son salut qu’à con-
dition de rendre ce qu’on
avait pris, il répond que les
clercs sont trop avides et qu’il
lui est bien impossible de
rendre tout ce qu'il a enlevé
aux nombreux chevaliers qu’il
a faits prisonniers, 18480. Il
fait venir ses filles et leur dit
de chanter devant lui, 18561.
Il donne des instructions à
son fils pour ses obsèques,
18593. Il reçoit la visite de
l'abbé de Nutiey, 18610. On
lui demande ce qu’il faut faire

_—

TABLE.

des robes de fourrure qu’il
avait en réserve, et un clerc

285

chevalier français, 411036
(note), 14269 (note).

présent remarque qu’il yau- Guillaume de Monceaux (Will.

rait de quoi racheter bien des
péchés; le Maréchal s’indigne
et ordonne de distribuer ces

de Monceais), chevalier fran-
is, connétable du château
e Milli, 11206.

fourrures à ses chevaliers, — (Willeme) de Montigni, che-

18695. Il a une vision, 18762.

valier anglais, 16757 (note).

Il a une syncope, 18829. Les — (Will.) de Mortemer, cheva-
abbés de Reading et de Nut- lier normand, 10476, 12052.
ley lui donnent l’absolution, — (Will.) de Poternes, cheva-
18965. Le comte se signe, lier flamand, 4601.

joint les mains et meurt, —

de Préaux (Williaumes de

18968. Son corps est porté à Preials), chevalier normand
Reading, 18999, puis à Stai- 4671 (note), 4874, 4889, 4895.

nes, 19004, et enfin à Londres, —
où sont célébrées ses obsèques,
19028. Il est enterré [au Tem-  —

de Pont-de-l’Arche 15828

(note).

(Will.) Revel, chevalier an-

le], à côté de frère Aimeri glais, 4635.
e Sainte-More, 19045. Guil- | — (Will.) des Roches. Combat

laume des Barres et le roi pour le roi Henri, dans la re-
Philippe, apprenant la nou- traite du Mans, 8817 (note).
velle de sa mort, font son Conseille au roi Jean l’at-
éloge, 19436. - taque de Mirebeau, 12409.
Guillaume le Maréchal, fils ainé A trois chevaux tués sous lui

du précédent. Sa naissance, dans cette attaque, 12425.
14873. Donné en otage au roi Après la victoire, il rappelle
Jean, 13272. Contié à Jean à Jean ses promesses et inter-
d’Eriée, 14538. Épouse la fille cède en faveur du jeune Ar-
de Baudouin de Béthune, thur et des autres prisonniers
comte d’Aumale, 14976 (note). de Mirebeau, 12437. Voyant

Avec le comte de Salisbury il

que le roi ne tenait pas ses

prend Knepp Castle, 15879, promesses, il le quitte et se
et assiège les châteaux de met au service du roi de
Winchester, 15895. Prend France, 12526 (note). Il fait

Southampton (?), 15992. As-
siège et prend Marlborough,
16013, 16032. Il prend part, —

erdre au roi l’Anjou, le
aine et le Poitou, 12529.
de Salisbury (li quens de Sa-

avec son père, à la bataille de lesbere, W. cil de Salesbire),
Lincoln, 16250, 16643, 16675, fils naturel de Henri II. Ac-
16789. Est chargé, par son compagne le Maréchal, 12124

ère, de remettre le jeune

enri III à la garde du légat,
18092. Assiste son père en 1
sa dernière maladie, 18214, (

note), 12269. Gonseille le roi
ean, son frère, 14609. Brûle
a flotte française (1213), 14624
note). Envoyé en Flandre

18269. À fait faire le présent 21h 14693 (note), 14737.

livre sur son père, 19203.

écide l’empereur à s’éloi-

— Mauvoisin (Will. Halvesin, gner du champ de bataille [de
ouv

Maulvesin), chevalier fran-

ines], 14804. Est fait pri-

çais, 5019 (note), 5041. sonnier, 14815. Prend Knepp,
— de Mello (Will. de Merlou), 15883 (note). Assiège les châ-

Go gle

286 TABLE.

teaux de Winchester, 15892.
Prend le petit château, 15944.
Prend Southampton (?),15986.
Revient à Winchester, 16002.
Combat à Lincoln, 16690.

Guillaume (Will.) de Silli dé-
fend la tour du Mans contre
Philippe-Auguate, 8881.

— de Tinténiac (eu, de Tin-
tiniac), chevalier evin,
4743 (note). sD8

— de Touberville (Will. de Tru-
blevile), chevalier normand,
4681-2 (note).

— (Wäll.) de Trihan recouvre
de son manteau le corps du
roi Henri, 9157.

Guizelin de Wartemberge, che-
valier flamand, 4605.

Haï du Val, chevalier irlandais,
14027, 14038.

Hainaut (Hiennau, Henau) 1519,

Halape, Alep.
Hamars, Raoul de —.
Hamelincourt, Hue de —.
Hampshire (Hantsire) 1553.
Hangest (Hangie), Florent de —.
Hanoeis, Hennuyers.
Hardeincourt, Hugues de —,
Roger de —.
Hardouin de Fougeré (eugerei,
chevalierangevin, 4733 (note).
Heimeri Odart, chevalier du
comte de Poitiers, 8707.
Hennuyers (Henueis, Hanosis),
chevaliers —, 3212, 4467.
Henri II, roi d’Angleterre (1454-
1189). Son couronnement
139. En guerre avec Louis VII
(1473), 805. Fait une expédi-
tion contreles Poitevins(1168),
1566 (note). Fait couronner
Henri, son fils ainé (1170),
1911, et oblige les barons à
faire hommage au nouveau
roi, 1927 (note). Il le confie à
la garde de Guillaume le Ma-
réchal, 1943. Il trouve que
son fils est trop dépensier,
1974, et le lui fait savoir,

Go gle

1994. Il marche contre son
fils révolté, 2029. Il détache
de son fils les barons de
France, en leur donnant de
l'argent, 2264 (note). Il reçoit
entre Conches et Verneuil les
messagers du roi de France
chargés de propositions de

aix, 2325. Il pardonne à son

ls, mais non à ses partisans,
2352. Il permet à son fils de
voyager sur le continent ac-
compagné du Maréchal, 2422.
On lui fait croire que le Ma-
réchal a séduit la femme du
jeune roi, 5656. Il tient cour

Caen (Noël 1182), 5693. Il
repousse la proposition du
Maréchal, qui demande à se
justifier par le duel, 5789. Il
donne au Maréchal un sauf-
conduit, 5838. Il permet au
jeune roi de faire la guerre à
son frère Richard, 6344. Il
l’assiège dans Limoges, 6379.
Il apprend sa mort avec dou=
leur (1183), 6994. Il paie une

dette de son fils, 7451. Il voit

le Maréchal à Lyons-la-Fo-
rêt et le reçoit au nômbre de
ses chevaliers, 7302. Il lui
donne la demoiselle de Lan-
castre et son fief, 7312. Il se
prépare à la croisade, 7345.
Attaqué par Philippe-Au-

uste, il se rend en Norman-

ie, 7364. Entrevue avec le
roi de France à Gisors, 7368.
Il met en délibération la pro-
position faite par le roi de

rance d'un combat entre
quatre Français et quatre An-
glais, 7535. Philippe parti, le
roi Henri convoque ses hom-
mes à Paci[-sur-Eure] en vue
d’une chevauchée, 7804. Il
ravage le pays jusqu'à Man-
tes, 7818. Tombe malade à
Chinon, 7877. Envoie le Ma-
réchal attaquer Montmirail,
7882. Conclut une trôve avec

TABLE. 287
le roi de France, 8052. Est pelé ordinairement « le jeune

malade au Mans (février 1189), roi. » Couronné roi (4170),
8065. Entrevue avec le roi de 1941. Les barons anglais lui
France entre Moulins[=la- font hommage par ordre du

Marche] et Soligni (18 avril roi son père, ! 27. Confié à
1189), 8068, 8115. Les négo- la garde de Guillaume le Ma-
ciations sont rompues et la réchal, 1943. Il est le plus
guerre recommence, 8174. Il beau de tous les princes du
envoie le Maréchal et Ber- monde, 1956, 3646. Court les
trand de Verdun à la recherche tournois avec le Maréchal,
de son fils Richard, 8225. Il se 1960. Mal conseillé, il se ré-
plaint amèrement de ses fils, volte contre son père, qui lui
198, 8269. Se rend au Dorat reprochait ses grandes lar-
et à Chinon, 8287. Malade au gesses, 1997. Armé chevalier
Mans pendant tout le carême par le Maréchal, 2097.
(1189), 8292. Promet au Ma- rend auprès du roi de France,

réchal la demoiselle de Stri- 2109. lui-ci lui vient en
il (Isabelle de Clare), 8303. aide, 2225. Il est finalement
nvoie le Maréchal et l’archi- obligé de se soumettre, et,

diacre de Hereford à Philippe- par l’entremise du roi de
Auguste pour demander la rance, il fait la paix avec ’
paix, 8314. Entrevue des deux son père, 2362. Va en Angle-

rois entre la Ferté[- Ber- terre (1175) et y reste près
nard} et Nogent[-le-Rotrou], d’un an, 2385. Obtient de
8345. Il est attaqué au Mans son père la permission de se
ar Philippe-Auguste, 8384. rendre sur le continent, 2409.
ait mettre le feu aux fau- Il part, accompagné du Ma-
bourgs de la ville, 8740. Se réchal, 2436. Il se présente, à
retire sur Fresnai, 8790 (note), Arras, au comte de Flandre,
8871. De là il va à Sainte-Su- 2447. Il prend part au tour-
zanne, 8907 (note), et à Chi- noi de Gournal, 2473, et à
non, 8911. Se rend, bien que plusieurs autres, où il a le
malade, à une entrevue fixée dessous, 2568. Mais, dans la
ar le roi de France entre suite, grâce à la vaillance du
ours et Azai[-le-Rideau], Maréchal, il remporte des

8953. La trêve prise, 9031, il succès, 2628. Il ravive la che-
se rend à Chinon, où il se valerie, 2640. C’est de lui que
couche pour ne plus se rele- les hauts hommes prirent
ver, 9039. Il se fait donner la exemple de retenir à leur
liste de ceux qui s’étaient en- solde les bons chevaliers,
gagés avec le roi de France 2664. Le jeune roi au tournoi
contre lui, 9051. Il apprend d’Eu, 3197; au tournoi de
avec douleur que le nom qui Maintenon, 3687 ; au tournoi
figure en tête de la liste est de Lagni[-sur-Marne], 4461,
celui de Jean, son fils bien- où il conduit quatre-vingts
aimé, 9076. Il meurt deux chevaliers d’élite, 4753 ; il est
jours après, 9092. Scènes de délivré par le Maréchal quand
pillage après sa mort, 9128. il allait être pris, 4867. Îl fait
on corps est porté de Chi- beaucoup de dettes, 5075. On
non à Fontevrault, où ont lui fait croire que le Maré-
lieu les obsèques 9222. chal avait séduit sa femme,
Henri, fils ainé de Henri II, ap- | 5407. Il le tient à l'écart,

Go gle

288 TABLE.

5423. Toutefois, il lui fait Henri Fils Meilier, 43878.
dire de venir le rejoindre à  — Huesé, l’un des fidèles du
Gournai, où devait avoir lieu Maréchal, 13502 (note).
un tournoi, 5504. Par deux | — de Longchamps, chevalier
fois il est secouru par le Ma- normand, 4695 (note).
réchal au moment où il allait  — le Maréchal, quatrième fils
être pris, 5564. I! quitte la de Jean le Maréchal, premier
ville sans dire un mot au Ma- du nom, évêque d'Exeter, 389
réchal, 5627. Il se brouille de (note), 10005.
nouveau avec son père, 6329. | — le Norrois (Norreis, Nosreis),
Il est assiégé par celui-ci, avec héraut d'armes, 5222 (note),
son frère Geoffroi, à Limoges, | 5227, 5235, 5859, 5892, 6222.
6350. On lui conseille de faire — Rossel, chevalier anglais,
revenir le Maréchal, 6420. Il 10255.
reconnaît que les accusations  Henusis, Hennuyers.
rtées contre lui étaient Hereford (Herefort) 14459 ; l’ar-
Ésses, 6481. Il envoie à sa chidiacre de — 8315 (note).
recherche, 6527. Il appelle à | Herefort, Hertford.
lui tous ses hommes, 6665. Herlin de Vanci, sénéchal de
Il tombe malade et fait son Flandre, 4936 (note), 4941,
testament, 6880. Il charge le 4947.
Maréchal d’aller pour lui en Herman (Aermans) de Brie
èlerinage au Saint Sépulcre, (Trie ?) 4523 (note).
96. Sa mort (11 juin 1183), Rertford (Hereford) 15719, 15727
6985. Il laisse une dette de (note).
son père finit par payer, 7005, Hide, Hyde.
7451. On porte son corps au  Hiennau, Hainaut.
Mans, où il est enterré une Hippocrate (Ypocras) 1790.
remière fois, 7159, puis à #9 ande, le pont de — 16972

ouen, où il est enterré dans note).
la cathédrale, 7165. Hondendone, Huntingdon.
Henri III, roi d'Angleterre, est Hôpital (Ospital), l'— à Jérusa-
à Devizes au moment de la lem 7292.
mort de son père, 15247. Pre-  — de Saint-Barthélemi, à Sand-
mière entrevue avec le Maré- wich, 17528.

par le Maréchal, 15314. Cou- Innocents|, à Lincoln, 16942.
ronné (28 octobre 1216),15328. Hubert du Bourg (Burc), grand
Confié à la garde du Maré- juge d'Angleterre, 17303 (no-
chal, 15559, qui le remet te), 17354, 17505, 17576.
à l’évèque de Winchester, — Gautier (Waltier), clerc de
15609. Confié par le Maréchal Raoul de Glanville, puis ar-
mourantaulégat, 18067. Espé- chevêque de Cantorbéry et
rances que placeen lui l’auteur chancelier d’Angleterre, 8299
du poème, 2693, 4312, 11079. (note), 8307, 10295 (note). Voir
— [de Blois], évêque de Win- Cantorbéry, l’archevêque de
chester, 657. —
—, comte d’Eu, 827 (note),4655.  Hue Bardou 9692 (III, 126,
— Fils Gerout, chevalier, l’un note 1).
des fidèles du Maréchal, 13201 | —de Coulonces (Cholonces), che-
(note), 13212, 17916, 18204, valier normand, 4697 (note).
18461, 18554. — de Hamelincourt (Hamelein-

chal, 15265. Fait chevalier  — anccente l’— [des Saints-

Go gle

TABLE. 289

cort, Hamelincort), chevalier Mailli), chevalier angevin,
flamand, compagnon du Ma- 4729.
réchal, 4575 (note), 6671, Jean, quatrième fils de Henri II,

6822, 7199, 8621. comte de Mortain, puis roi
Hue de Hardeincourt (Hardein- d'Angleterre (1199). Est avec
cort, Herdeincort), compagnon son père au Mans (1189), 8543.
du Maréchal, 7997, 8022. Ligué avec le roi de France
— de Malaunoi ( alainei), che- contre son père, 9078. Re-
valier flamand, 4567 (note), it de son frère Richard des
8645, 8646. ienfaits dont il lui fut peu
— de Samford, valet de Hen- | reconnaissant, 9575. Est obli-
ri II, 9422 (note). gé de rendre au Maréchal la
Huesé, Henri —. terre que celui-ci possédait

Hugues, fils de Roger Bigot en Irlande, 9589. Est en dé-
gendre du Maréchal, 13348 saccord avec le chancelier

(note), 14926 (note). Guillaume de Longchamp,
Hugues (Hue) de Boves 14775 9759. Il est accusé par ce der-
(note), 14777. nier de chercher à usurper le

_ (rue Hug., Huon) de Corni, ouvoir, 9831. Il inspire de
chevalier normand, 40935, a défiance à Gautier, arche-
10945, 10955 vêque de Rouen, 9877. Il

— (Hue) Tacon 15850 (note). s’empare de Nottingham et
— ‘ee Eee (Hue de Welles), | fortifle Windsor, 9890, 9892.
rde du sceau royal, 12944 | Au retour de son frère en
note). ’ Angleterre, il se réfugie au-

: : . rès du roi de France, 10162.
MH 0 robablement Vient à Richard, qui lui par-
une mauvaise lecon pour  donne,10384. Assiège Évreux,
Vuengne), rivière, 8404, 8484. 10517 (note). Proposé par le

; | l’
Huntington (Hondendone) 10081. | Parchorèque du Canvornéss

Hyde (Hide), la — 15904 (note). our succéder à Richard,
1892. Fait duc de Norman-

Ikebou, Iquebeuf. die (25 avril 4499), 14923
’ ; ) au.

Impératrice, l’—, Mathilde. Rencontre de l'opposition en
Iquebeuf, Adam d’—. Gascogne, en Limousin, en
Irlande 9585, 9626, 10300, Poitou, en Anjou et en Bre-
10333, 13313, 13353, 13361, e, 11924. Couronné roi

13377, 13422, 13665, 13863, | d’Angleterre (27 mai), 14943.
13869, 13934, 14172, 14180, Fait hommage au roi de
14254, 14488, 14491, 14599. France, 114948. Il divorce,
Isabel (Ysabel), deuxième fille 11959. Mène une armée en
du Maréchal, mariée au comte Gascogne, 11963. Épouse la
de Gloucester, 14935 (note), fille du comte d’Angoulème,
18515. qui était promise au comte de
Ivri (Tori) 7840. la Marche, 11983. En guerre
avec le roi de France, 12008.

Jacques (Jake) d’Avesnes 2915 Prend Arthur à Mirebeau,
note) ; ses offres au Maréchal 12100. Guillaume des Roches,
167, 6273; l’accompagne À parle conseil de qui il avait

un pélerina e, 6179. obtenu ce succès, lui rappelle
Jaquelin de Maillé (Jakslins de les engagements pris de trai-
TI 19

Go gle

290 TABLE.
ter avec bienveillance les pri- Apprenant que le Maréchal a

sonniers, 12437. Jean, man- roëu des nouvelles favorables,
quant à sa parole, les traita il lui fait bonne mine, 13905.
avec une telle cruauté que ses Il lui donne congé de retour-

hommes en eurent honte, ner en Irlande (1208), 13935.
12507. Par suite, il perdit Il envoie en Irlande l’évêque
l'Anjou, le Maine et le Poi- de Norwich, en qualité de
tou, 12529. Il se rend en rand juge, 14119. Il contraint
Normandie, que les Français Guillaume de Briouze à s’exi-
avaient envahie, 12552. Il al- ler d’Angleterre, 44154. Il
lait de ville en ville, crai- rappelle en Angleterre le Ma-
gnant d’être trahi, 12569. Il réchal, qui lui avait donné
est abandonné par le comte asile, 14240. Il passe en Jr-
Robert [d’Alencon], qui s’al- lande avec le Maréchal (juin
lie au roi de France, 12610. 1240), 1425. Il séjourne à
Il envoie le Maréchal duprès Kilkenni avec son armée, aux
du roi de France pour deman- frais de ce dernier, 14262. Il
der la paix, 12676. Ses pro- prend Carrickfergus, 14270.
positions repoussées, il fuit | reproche au Maréchal l’ai-
par la Normandie, 12752. Il de donnée à Guillaume de
part pour l'Angleterre (dé- Briouze, 14286, et exige de
cembre 1203), 12829. 1l en- lui des otages, 14322. En
voie des messagers au roi de erreavec Llewelyn, il man-
France, 12854. Il fait assem- e le Maréchal et lui rend ses
bler son ost à Portsmouth otages (1212), 14473. Menacé
mai 1204), 12921. Il autorise par le roi de France qui pré-
e Maréchal à faire hommage parait une flotte pour envahir
au roi de France, 12958; puis Angleterre (1213), on lui
il le lui reproche, 13061, conseille de faire venir le
13111, et lui parle en termes Maréchal, 14492. Il remet les
outrageants, 13207. Il renonce deux fils de celui-ci à la garde

ait

sser sur le Continent, de Jean d’Erlée, 14533.
13257. Il se fait donner en venir d’Irlande le Maréchal,
otage le fils aîné du Maréchal, 14579. Il assemble son ost

13272. Il se rend en Poitou sur le mont de Brandon,
avec l’ost (juin 1206), 13279. 14601. Se rend en Poitou
Son retour en Angleterre, (février 1214), 14677, emme-
13302. Il autorise, à regret, nant avec lui Richard, fils du

le Maréchal à se rendre en Maréchal, 14708. Revient en
Irlande, 13347. Il lui prend Angleterre (octobre 1244),
son second fils comme otage, 14840. Révolte des barons
13366. Le Maréchal parti, il anglais (1215), 14842, 15031.
lui mande de revenir, 13443. Le roi assiège Rochester,

Il persécute Guillaume de 15072. Appelle à lui des mer-
Briouze, 13586. Il favorise les cenaires flamands, 15081.
desseins de Meilier, le grand Prise de Rochester, 15096. Il
juge d’Irlande, qui cherchait se dirige vers Lindsey, 15144.
à dépouiller le Maréchal de Malade à Newark, 15152.
sa terre, 13625. Il se plait à Demande pardon au Maré-
donner au Maréchal de fausses chal de ses torts envers lui,
nouvelles sur l’état de ses 45174. Sa mort, 15491. En-
affaires en Irlande, 13801. terré à Worcester, 15206.

Go gle

TABLE. 294

Laisse un mauvais souvenir, Jean le Roux (le Ros), habitant
17229. de Chambrais, 10455.

Jean d'Alençon, archidiacre de: — Male-Herbe, chevalier nor-
Lisieux, 10367 (note), 10376. mand, 4690 (note).

— de Bassingbourn (Basinge- — le Maréchal, père de Guil-
borne), chevalier da roi Jean, laume; sénéchal d'Angleterre,
13227 (note). 39; plus renommé par sa lar-

— d'Erlée (ÆErlée le plus sou- gouse que par sa richesse, 33.
vent, Erlie en rime, 11944, rend le parti de l’impéra-
14081), écuyer, puis l’un des trice Mathilde, 45. Entretient
chevaliers du Maréchal et son à ses frais trois cents cheva-
homme de confiance. Est liers, 52. A, de sa première
l’écuyer du Maréchal au com- femme, deux fils, Gilebert et
bat de Montmirail (1188), Gautier, 78-9; les perd, 9.
7948, 8033; au combat du En guerre avec Patrice, comte
Mans, 8587, 8593, 8692. En- de Salisbury, 146 (note). Ac-
voyé en Angleterre après la compagne l’impératrice au
mort de Richard, 11914. siège de Winchester, 168.
Chargé par le Maréchal de la Protège la retraite de la reine

rde d’une partie de sa terre sur Ludgershall, 197. Fait
Irlande, 13473. Mandé par face à l’ennemi au gué de
le roi Jean, 13633. Reçoit le Wherwell, 237. Se réfugie

Maréchal revenant en Irlande dans un moutier où il est
13949, et l’informe de ce qui blessé, 243. Se rend à pied à
s’est passé en son absence, Marlborough, 273. Surprend

13965, 13985, 13990, 14049. une troupe de royaux entre
Pris par le roi comme otage Winchester et Ludgershall,
du Maréchal, 14328, 14373. et les met en déroute, 302.
Reste en otage à Nottingham, Répudie sa femme pour épou-
14457. Reçoit en garde l’un ser la sœur du comte Patrice,
des fils du Maréchal, 14534 avec qui il fait la paix, 370.
14569. Conseille au Maréchal Il à quatre fils et deux filles
de ne point accepter la garde de cette seconde femme, 381.
du royaume, 15446. Assiste Donne Guillaume, le second
le Maréchal dans sa dernière de ses fils, en otage au roi
maladie, 18449. Se rend en Étienne, qui assiégeait New-
Galles, par ordre du Maréchal, bury, 487. Sa réponse à ceux

pour chercher des draps de ui lui annoncent que son
soie que celui-ci veut utiliser fils sera mis à mort si la ville
ur ses obsèques, 181714. n’est pas rendue, 509. Il en-
eçoit les dernières recom- voie son fils Guillaume au
mandations du Maréchal, chambellan de Normandie,

18243. Veille pendant la nuit Guillaume de Tancarville,
le Maréchal, 18306, 18677. 743.
Ses entretiens avec lui, 18528, — le Maréchal, fils du précé-
18680, 18708, 18760, 18816. dent, frère ainé de Guillaume
Fournit la matière du poème, le Maréchal. Sa naissance,
9185. 381; sa mort, 10022 (note);
— de .Fresnai (Seeneis), cheva- enterré à Bradenstokes, 10074.

lier normand, 7615 (note). — le Maréchal, fils du précé-
— Fils Hugues (Aue), 15829 dent, neveu de Guillaume le
(note). Maréchal. Accompagne son

Go gle

mn

292 TABLE.

oncle auprès des comtes de …Laci, Gautier de —. Voy. aussi
Flandre et de Boulogne (1197), Chester, le connétable de —,
10763 (note); chargé d’un et Ulster, le comte d’—.
message pour le roi Richard, Lagni-sur-Marne (Leingni sor
10901. Présent aux derniers - Marne), tournoi à — 4457,
moments du roi Jean, 15161; 4751; foire de — 5962.
se distingue à la bataille de | Laigle 12576 (note).
Lincoln, 16418, 16423, 16451, La Mare, Guillaume de —.
41014; est l’un des conseil- | Lancastre, la demoiselle de —
lers de son oncle, 45404, (Helvis, fille de Guillaume de
18034. ncastre) donnée au Maré-
Jean de Monmouth (Monemue), chal, 7312 (note); sa chère
15156 (note). amie, 7316; donnée à Gile-
— de Préaux (Preials), cheva- bert Fils Rainfroi, 9382 (note).
lier normand, 4662 (note),  Lautron, Nontron.

10963, 10987. Le Breton, Robert —.
— de Rouvrai (Rovrei), cheva-  Légats pontificaux, voy. Gua-
lier français, 19153 (note). lon, Pandolfe, Pierre [de
— de Saint-Michel, chevalier … Capoue].
anglais, 4641. Le Gras, Guillaume —.
— de Seeneis, voy. Jean de Le Gros, Mathieu —.
Fresnai. Leicester (Leicestre), Robert

— de Subligni (Soleingni), che- comte de —.
valier normand, 1466 (note), | Lens, Raoul de —.
1475. Leschans, Pierre de —.
Jeanne (Johane), cinquième fille | Lesingnan, Lesingnan, Lusi-
du Maréchal, 14947 (note), from , ;
48159, 18519, 48571. L'Étang (l'Estanc), Guillaume
Jérusalem 12219. de —.
Joigni (Joheingni), tournoi à — Liewelin, Hewelyn. ) 9390
1; château de — 3439. ilebone (Lun ne .
Jordan Jourdain. Ms. Limoges 6451, 6979. 6303, 16108.
Joubert de Pressigni (Jousbertde | Limousin (Limozin) 11753.
Priseingni), homme de Hen- Limousins (Limozin) 11925.
ri II, 7075. 7088, 7099, 7444, | Lincoln 680 (note), 16111, 16120,
Jourdain de Sauqueville (Jor- 16154, 16870, 17072, 17089.
dan de Sankevile), homme du Lindeey (Lindesie) 15144 (note).
Maréchal, 13464 (note), 13639, Listeux ( Lagos, Lisiues) 1606,
; , , ‘
13963, 13984, 14326, 14455. Liuns, Lyons.

Juifs, persécutés à l’avènement Llewelyn (Liswelin, [ouelins,

de Richard, 9574 (note). chef gallois, 44474, 17751,
‘ 17794, 17803, 17807.
Kaieu, Caieu. Loeis, Louis.
Kedeville, Renaut de —. Loherens, Lorrains.
Kenape, la —; Knepp. Lombardie, chevaux de — 1503,
Kenofergus, Carrikfergus. 2935, 10485, 10968.

Kilkenni (Eilquenn) 13529,  Londoniens (Londreis) 15097.
14067, 14259. Londres 4948, 9516, 11943,
Kingston (Quingestone) 17702 13606, 15052, 15061, 16963,
(note). 17044, 17077, 47423, 47343,
Knepp (La Kenape) 15886 (note). 17580, 17654, 17886; qualifiée

Go gle

TABLE. 293

de « ville », 17921, 18409, Ludgershall (Lotegaresale, Lothe-
18598, 18713, 19028, 19030, garesale), 199 (note), 234, 283.
19091; la Tour de —, 17886. | Lundelbone, Lillebonne.

— Robert de —. Luzignan (Lezingnam), Geofroi
Longchamp, Étienne de —, de —.
Guillaume de —. Lyons (Liuns) 7302 (note).
Longchamps, Henri de —.
Lorrains (Loherens), 6021. Maante, Mante.
Lotegaresale, Lothegaresale, Lud- | Macaire de Châlons, chevalier
gershall. ; français, 4514 Jeote).
Loudun, ou plutôt Loudunois Magneville, Mandeville.
(Losduneis), 8710. Maheut, fille ainée du Maréchal,

Louis (Loüis), roi de France mariée à Hugues Bigot, 13343,
Louis VII), en guerre avec 14916; visite son père malade,
enri II, 806; envoie les 18509, 18561.
meilleurschevaliersde France —, Mathilde (l’impératrice).
au jeune roi, 2123. Assiège Maillard, porte-enseigne du
vainement Rouen, 2289 (note). Maréchal, 1354.
Il est blâmé d’avoir soutenu  Maillé (Maëïlli), Jaquelin de —
le fils contre le père, 2295. Maine (Meine, Mainne, Baigne)»
Envoie des messagers à Hen- le — 1523, 1609, 2217, 8094,
ri II en vue de la paix, 2324. 8166, 9453, 10562, 12458,
Louis (Loeis}, fils du roi de 12482 (la Maingne), 12530.
France. Appelé par les ba-  Maintenon (Mestenon), tournoi
rons anglais (1215), 15063. entre — et Nogent, 3681.
Prend Farnham, Winches- Maison Dieu, la —, au Mans,
ter, Porchester, Southamp- 8523 (note), 8550.
ton, 45100. Assiège Hert- Malaunoi (Malaine), Hue de
ford (1246), 15719. Accorde —.
deux trêves successives aux | Malchael, Roger —.
Royaux, 15724, 15735. Se dis-  Malconduit, Alexandre —.
se à partir pour la France, Male-Herbe, Jean —.
15752, 15768. Quoique serré Malesmains, Thomas —.
de près par les Anglais, il: Mallion, Mauléon.
s’embarque à Douvres (4249), Malmesbury (Mammesberre),
15869. Il revient en Angle- 15257.
terre, 16034. Se rend à Win- Mamers, 12664.
chester, 16068, puis à Dou- Mammesberre, Malmesbury.
vres, 16089. Informé de la  Manceaux (Mansel), 2785.
défaite des siens à Lincoln,  Mandeville (Magnevile, Mane-
il lève le siège de Douvres et vile), Guillaume de —.
se rend à Londres, 17069. Né- Mans, le — 4672, 8067, 8291,
ocieavec le Maréchal, 17634, 8381, 8471, 8476, 8879, 12516,
e soumet à la cérémonie hu- 12621, 12648, 12653.
miliante d’une absolution pu-  Mansel, Manceaux.
blique par le légat, 17704. Mante (Maante) 7819, 7821.
S'embarque à Douvres,17749. Marcadé, routier au service de
— (Loeis) d’Arcelles, chevalier Richard, 10933 (note), 10939,

champenois, 4047 (note). 11265, 11277.

Louvrecaire (Lovrekaire), rou-  Marcai (Marchat, Marzai),
tier au service du roi Jean, tienne de —.
12598 (note). Marche, le comte de la — (Hu-

Go gle

a

294 TABLE.

es le Brun), 14986=9, de faire la guerre aux hommes
11153. du Maréchal, 13557 ; est bien
Maréchal, Ansel le —, Gautier u par le roi, 13582; tra-
le —, Gilebert le —, Guil- vaille, avec l’assentiment du
laume le —, Henri ile —, roi, à ruiner le Maréchal,
Jean le —, Richard le —. 13615; retourne en Irlande,
Marès, Simon de —. 13671; est battu par les
Mariborough (Merteberge) 276, hommes du Maréchal, 13783,

9961, 10050, 10177, 46046, 13872 ; est obligé, pour faire
16031. la paix avec le Maréchal, de lui
Marseille 9732. livrer son château de Donmas,
Martel 6985 (note). 14123.
Marsai, Marçai. Mellent, Meulan.

Mathieu, comte de Boulogne, Mello (Merlou), Dreu de —,
au combat de Drincourt 857 Guillaume de —.

(pote). assiste à un tournoi Melun (Meleün), Adam de —.
691. Merabel, Mirebeau.

Mathieu le Gros 12349 (note). Merleberge, Marlborough.

— de Walincourt (Waleuncort, Merlin, ses prophéties, 2703,
Waleincort, Walencort),cheva- 15222.
lierflamand, 3215 (note), 3256, | Merlou, Mello.

3309. Messine (Meschines) 9736, 9777.

Mathilde (Maheut) 47, ordinai- | Mestenon, Maintenon.
rement appelée l'Impératrice | Meulan (Mellent), Amauri de —.
(l’empereris), fille de Henriler, | Milli 14447 (note), 11124.
roi d'Angleterre, veuve de Milon de Châlons, chevalier
Henri V, empereur d'’Alle- français, 4513 (note).
magne, épouse de Geoffroi V  Mirebeau (Merabel, Mirabel)
Plantagenet, comte d’Anjou 12060 (note), 11445, 12414.
et duc de Normandie,mèrede NMoliherne, Mouliherne.

Henri II, duc de Normandie,  Molins, Mouline[-la-Marche].
roi d'Angleterre; en guerre | Monceaux(Monceals),Guillaume
avec le roi Étienne, 41; à de —

l’appui de Jean le Maréchal, Monmouth (Monemue), Jean
45; assiège Winchester, 168; de —.

lève le siège et se retire à | Montchensi (Montchenesi), Ga-
Ludgershall, 197. Mentionnée rin de —

4717. Montfort-le-Rotrou (le Retrot)

Mauléon (Mallion), Savari de 8377 (note).

—. Montfort {-sur- Risle] 12769

Maurice de Craon (Moriz de (note).

Creon) 9307 (note). Montigni, Guillaume de —.
Mauvesin, Pierre —. Mont-Joux (Monigieu, Mongiu)
Mauvoisin, Guillaume —. 2900, 4470, 17939.

Meilier Fils Henri, grand juge | Montmirail (Monmyrail) 7887
d’Irlande. Est l’ennemi du (note).

Maréchal, dont il était vas- | Montmirail-en-Brie (Montme-
sal, 13430 (note); décide le rals-en-Brie) 6674.

roi à rappeler le Maréchalen = Montmorenci, le seigneur de
Angleterre, 13437; se rend — (Bouchard V) 2139 (note).
lui-même en Angleterre, Montoire (Montorie) 4444 (note).
13554 ; ordonne à ses hommes = Montsorel 16092, 16117.

Go gle

eu

TABLE. 205

Morgan de Caerleon (Carlion)
17748, 17763, 47777, 47808,
17838.

Moris de Creon, Maurice de
Craon.

Mortagne (Moretaingne) 5840.

Mortemer, Guillaume de —.

Mouliherne (Moliherne) 9444.

Moulins{-la-Marche] (Molins)
8070 (note), 8117.

Musart, Raoul —.

Nantes, le ont de — 14826.

Navarre 75

Neauphl fu, imonde—
Neubére, Newbur

Neuville, Enstache de —.

Nevers, le comte de — 16079
(note).

—, Renanut de —.

Newark [upon Trond] (Newer)
15152 (note), 46204

Newbury (Neubere) 399.

Newent (identification douteuse,
ms. nendre went) 18174.

Newer, Newark.

Nicole, Lincoln.

[Nicole de la Haie), gardienne
du eau de Lincoln, 16491

(no
No nt{-le-Roil, tournoi entre
aintenon et — 3681.

Nogent[-le-Rotrou] 8348.

Nontron (Lautron) 11759 (note).

Norhantone, Northampton.

Norhumberlande, Northumber-
land.

Normandie (Normandie, Nor-
mendie) 25, 145, 1524, 1543,
3182, 3189, 528, 5697, 6388,
7190, 7332, 7364, 8902, 9453,
9998, 10350, 10432, "40578,
12005, 12552.

Normands 989.- 1212, 2579,
2783, 5035, 5576, 6027, 6373;
chevaliers — au tournoi de
Lagni-sur-Marne, 4645.

Norrois (Nosreis) 10181 (note).

Norrois, Henri le —.

Northampton (Norhantone)
16125.

Go gle

Northumberland (Norhumber-

Norwich (Norvis)1 5741; sl'év ue
de —, grand juge d’Irlan
14120 (note).

Notelée, Nutley.

Nottingham (Nothingaham, No-
tinguehan, = Nothingueham)
9890 (note), 10180, 14457,
16105, 16236.

Nouvelle ville (Novele vile)
13569 (note).

Nutley (wrote), l’abbé de —
18610 (note), 18884.

Ocancelei (Okanceleie) 13475
note).

Odart, Heimeri —.

0do, lieu en Irlande, 13833

(note).

Odo del Plaissié, Eudes du
Plessis.

Okanceleie, Ocancelei.

Opledane (Upleadon 2) 18239.

Orford (Orafont, , Corrigé en Ore=
fr 5741 (note).

Orival, la roche d’— 10532

oKBetet (Orliens) 4490.

Osbert de Rouvrai (Rovreis)
7616 (note).

Qsory (« (Crerie) 13475 (note).

Ou,

Paci[-sur-Eure] 7805 (note),
T811.

Pan del, légat du pa 17940

ando 18 at u ,

17953, 150d5. 18112,
48926.

Parc, le — 8499.

Paris 2132, 8322.

Parthenai 24 32.

Patrice, comte de Salisbury (Pa-
tris de Salesbire), fait la guerre
à Jean le Maréchal, 146 (no-
te) ; a le dessous, 344; s’ac-
corde avec Jean le Maréchal
et lui donne sa sœur Sibile
en mariage, 372; fait bon ac-
cueil à Guillaume le Maré-
chal, son neveu, 1559 ; accom-

296 TABLE.

pagne Henri II en Poitou de vive force la tour, 8879
(E168), 1592; est chargé par (note). Il occupe Tours, 8913
ui d’escorter la reine, 4615; (note). Sa dernière entrevue
est tué par les Poitevins, 1648 avec Henri II, 8935. Conclut
(note). une trêve, 9031. Se rencontre
Pays d'aval (Avalterre, Avau- à Vezelai avec le roi Richard,
terre) 1518, 2925, 3893, 4468 9678, 9720. Se rend en Terre

(note). sainte, 9739. Aborde à Acre,
Peissi, Poissi. 9791. Ÿ tombe malade, 9797.
Peitevin, Poitevins. Revient en France pour agir
Pembroke (Pembroc) 14256. contre Richard, 9800. S’allie,
Perche, le — 5840.

à cet effet, avec Jean (frère
— le comte du — 16343, 16704, de Richard), 9808. Accueille
16125; sa mort, 16738. Jean, mais ne tient aucune
Philippe[ - Auguste], roi de des promesses qu’il lui avait
France. Accorde au Maré- faites, 10162. Assiège Ver-
chal des lettres de sauf-con- neuil, 10357. Entrevue avec
duit pour le roi Henri Il Richard à Vaudreuil (41495),
(1183), 6633. À une entrevue 10534. Mis en fuite à Ven-
avec Henri II, et tous deux dôme (1194), 10581. Entrevue

prennent la croix (1188), 7327 avec Richard entre Vernon
(note). Fait la guerre à Hen- et Boutavant (1197), 10703.
ri II et lui enlève Château- En guerre avec les comtes de

roux, 7351. Entrevue avec Flandres et de Boulogne,
Henri I à Gisors, 7368 (note). 10783. Se retire, 10882. Che-
Il lui fait proposer de vider vauche vers Gisors contre
leur querelle par un combat Richard (11498), 40924. Est
auquel prendraient part de battu et mis en fuite, 11006.
chaque côté quatre cheva- Tombe à l’eau, au passage
liers, 7475. Cette proposition d’une rivière, et est sauvé par
n’'aboutit pas, et Philippe fait les siens, 11032. Rentre en
attaquer Gisors, 7729. Il est France, 11051. Voyant qu’il
repoussé, 7760. Il retourne avait le dessous, il se résout,
en France, 7779. Fait alliance sur le conseil des siens, à
avec Richard, 8089. À une faire intervenir la cour de
entrevue entre Soligni et Rome, 11325. S'entend avec

Moulins, où il conduit Ri- le cardinal Pierre [de Ca-
chard (1189), 8115. Conseille oue], qui lui est envoyé par
à Henri II de donner à Ri- ome pour être l’intermé-
chard le Poitou, la Touraine, diaire entre lui et Richard,
le Maine et l’Anjou, 8164. 11373. Demande une entre-
Repousse les propositions de vue à Richard, 11407, mais,
paix du roi Henri, 8328. Il au lieu de s’y rendre, y en-
provoque une nouvelle entre- voie le cardinal (1199), 11425.

vue avec le roi d'Angleterre Le cardinal ayant échoué
entre la Ferté[-Bernard] et dans sa démarche, le roi Phi-
Nogent[-le-Rotrou], 8345. Il lippe obtient une trêve par
prend la Ferté, 8364 (note), et l’entremise de l’archevêque

ontfort-le- Rotrou, 8377 de Reims, 11705. Après la
(note). Il assiste à l’incendie mort de Richard, il recoit
du faubourg du Mans, 8745. l’hommage de Jean, 11948.
Il occupe le Mans et en prend Il lui fait la guerre, 12008.

Go gle

TABLE. 297

Les deux rois font la paix, la Philippe de Colombiers, fils du
nièce de Jean devant épouser précédent, 8811 (note), 8866.
Louis, fils du roi de France: — (Pers , Phelipes) comte de
(1200), 12012. Recommence Flandre. Sa renommée, 2465
ses attaques contre Jean, Attaque Drincourt, 834 (note).
12031. Fait à Guillaume des Fait bon accueil au jeune roi,

Roches des promesses men- 2449. Le mène à un tournoi,
songères pour l’attirer à lui, 2471. S'efforce, à son exemple,
124 |. Assiège Arques (1202), de retenir à son service les
12044. Lève le siège quand il meilleurs chevaliers, 2667.
apprend la victoire de Jean à Sa tactique dans les tournois,

irebeau, 12207. Essaie vai- 2713. Se rend au tournoi de
nement de surprendre le Ma- Pleurs, 2911. Manifeste son
réchal et les siens qui le sui- estime pour le Maréchal, 3064.
vaient dans son mouvement Assiste au tournoi d’Eu, 3243 ;

de retraite, 12268. Reçoit À celui de Maintenon, 3688;
l’hommage de Robert d’Alen- À celui de Lagni, 4465, 4908.
çon, 12615. Prend Conches Blâme le jeune roi de s’être
(1203), 12675. Dit au Maré- séparé du Maréchal, 5601.
chal son opinion sur les Cherche à attirer à lui le Ma-
traitres, 12696. Reçoit, au réchal, 5947, 6157. Assiste au
Bec, le Maréchal et Robert tournoi de Gournai, 6022. Sa
de Leicester, 12861. Entre en douleur à la mort du jeune
possession de Rouen (1204), foi, 7173. Est avec le roi de
2932. Reçoit l'hommage du France dans sa guerre contre
Maréchal, 12989. Assiège Henri II (1188), 7510, 7674,
Caen, 13026. Voit sa flotte 7603, 8937.
détruite par les Anglais à — de Prendergast (Prenlegast)
Dam (1243), 14625. Victoire 13883 (note), 13970.
sur l’empereur et ses alliés — de Valognes (Valoingnes)
(Bouvines), 14788. Apprend 1324 (note), 1334. -
avec douleur la défaite des Picards (Pohier) 6020, 6374.
Francais à Lincoln (1217), Pierre [de Boudeville?], cheva-
17085. Porte témoignage de lier normand, 4718.
la valeur du Maréchal, 17096, — [de Capoue], légat du pape-
17610. Faitenvoyer du secours Son entrevue avec le roi Ri-
à son fils Louis, 17109. Après chard, 11373.
la défaitede la flotte française, — de Courtenai, frère du roi
il mande à son fils, sur l'avis Louis VII, 2131.
de son conseil, de reveniren — Fils Gui, homme du roi
France, 17617. Apprend la Henri II, 8388 (note).
mort du Maréchal (1219), — Fils Herbert, homme du roi
19143, et dit que c’était Jean, 14359 (note), 14432,
l’homme le plus loyal qu’il 14465.

eùt connu, 19149. — de la Rivière, chevalier du
Philip e, clerc, 18685. roi Richard, 10481.
— d A ubigni (Phelipes d'’Au- — de Leschans, chevalier fran-
beingni) 15339 (note), 15785, ais, neveu de Guillaume des
15800, 16005, 17270. arres le père, 3977 (note),

— de Colombiers, chevalier 4087, 4117, 4168, 4510.
normand, partisan de l’impé- | — Mauvesin (Malvesins), cheva-
ratrice Mathilde, 179 (note). lier du roi Henri II, 8628 (note).

Go gle

298 TABLE.

Pierre de Préaux, chevaliernor- Pont-de-l'Arche, Guillaume du
mand, 4669 (note), 4994, 5005, —, Robert du —.
5031, 5293, 40759, 42645, Ponthieu (Ponti), le comte de
12840, 12905. — 835 (note).

— des Roches, évêque de Win- | Porcel, Gautier —.
chester. Assiste à la mort du Porchester (Porecestre) 15101.
roi Jean, 15154 (note). La Port, Adam de —.
garde du jeune roi Henri lui Portejoie 11576 (note).
est confiée par le Maréchal, Portsmouth (Portesmues) 40352,
15604. Il conduit la qua- 12830, 12923, 13096, 13284.
trième « bataille » à l’at- Poternes, Guillaume de —.
taque de Lincoln, 16259. Les Pré, le —, près Rouen, 12756.
arbalétriers sont placés sous | Préaux (Pretais, Preais), Enger-
ses ordres, 16314. Va recon- ran de —, Guillaume de —,
naître la ville, 16467. Retient Jean de —, Pierre de —, Ro-
le Maréchal, trop pressé d’at- ger de —
taquer, 16557, 16581. Fait Prendergast (Prenlegast), Phi-
des prisonniers, 16997. Agit lippe de —.
comme mandataire de Llewe- Pressigni (Priseingni), Joubert
lyn auprès du roi (le texte e—.
porte « le comte » au lieu de
« l'evesque »), 17806. Pré-  Qorin, Corin.
tend que la garde du roi Quei, sénéchal d’Arthur, le
lui a été confiée par les a- héros breton, 7878 (note).
rons, 17993, et tente de l'u- | Quenci, Quinci.
surper, contre la volonté du Queu, Guillaume le —.
Maréchal, 18103. Appose son |: Quinci, Robert de —, Sahier

sceau au testament du Maré- e —.

chal, 18336. Quingestone, Kingston.
Pipart, Gilebert —. ; ;
Pleierre, Pleurs. Radignes, Reading.
Plessis (Plaissié), Eude du — | Ranvol, Renaut.

. A Raoul d'Ardene, chevalier nor-
Pleurs (Pleierre), tournoi à — mand, 11799 (note), 43006,
13029

Een
P lomquet, (Plomke, Plonquet), — Farei, favori du jeune roi,

Pohier, Picards. — Fils Godefroi, chambellan
Poissi (Peissi), Simon de — du jeune roi, 6528 (note),
Poitevins (Peitevin), se révoltent 6553, 6569, 6599.

contre Henri IL, 1570; tou- — Fils Paien, 43749 (note),

jours rebelles contre leurs sei- 13840.

gneuré, 1579 (note), os = de Glanville, grand juge

mentionnés d’ lete

12443, 12330, 12587.’ 0 Bonn sg e? M°15 (notel,
Poitiers (Peit[iJers) 7857. — de Hamars, chevalier nor-
— lecomte de —. Voy. Richard. mand, 4699 (note), 5176,
Poitou (Peitou) 4610, 1907, 5255.

2217, 3893, 7335, 8165, 10561, — de Lens 6773.

12167, 12457, 12482, 12530,  — Musart, chevalier anglais,
13097, 13286, 13295, 44823. 15406, 15433.
Pont-de-l'Arche 10528. — de Plomquet (Plomket, Plon-

Go gle

TABLE. 299

quet), chevalierflamand, 4569, 8089. Vient avec celui-ci à
8627. l'entrevue de Bonmoulins
Raoul de Saint-Sanson, gouver- (1189), 8127. Quitte son père
neur du jeune Henri III, 15261 sans prendre congé, 8189.
(note). Mande ses hommes par toute
— de la Tournelle, chevalier sa terre, 8247. Empêche les
français, 17147 (note), 17416. négociations tentées par Hen-
Reading (Radignes, Radingnes), ri IL en vue de la paix, 8323.
conseil tenu à — 17943, do- Assiste à l'entrevue de la
nation à l’abbaye de — 18999 ; Ferté-Bernard, 8348. Pour-

le corpsdu Maréchal y est tem- suit son père, qui se retirait
porairement déposé, 19002. du Mans, 8803. Son cheval
— l’abbé de — 18912, 18963. est tué par le Maréchal, 8845.
Reims, l’archevêque de — Son entrevue avec le Maré-
(Henride France), 2322; (Guil- chal après la mort du roi,
aume aux Blanches-Mains), 9304. Envoie le Maréchal en
6644 (note), 8938, 11705. Angleterre, 9347. Fait di-
Reinal Croc 16741 (note). verses donations à ses cheva-
Reinfrei Fils Paien (le même liers, 9392. Investi à Rouen
que Raoul Fils Paien ?) 13496 du duché de Normandie, 9555.
(note). Couronné à Saint-Paul de
Renaut (Renalt, Reinalt) de Londres, 9567 (note). Ses
Dammartin, comte de Bou- libéralités envers son frère

logne, 8617 (note), 8652, 9389 Jean, 9575. Intervient entre
(note), 9400, 10692, 13007, celui-ci et le Maréchal, 9593.

13013, 14607, 14736. Se prépare à aller en terre
— (Renalt) Fils Herbert, che- sainte, 9637. Prend rendez-
valier anglais, 9386 (note), vous avec le roi de France,
9405. 9675. Institue un conseil pour
— (Ranvol, Reinalt) de Kede- gouverner l'Angleterre en
ville, homme du Maréchal, son absence, 9683. Se ren-
9622, 9626, 9629. contre avec Philippe-Auguste

— (Genals) de Nevers 3720 (note). à Vezelai, 9723. S’embarque
— Paien de Guernesey (Gerne- à Marseille, 9732. Passe l'hi-
sie) 17405. ver à Messine, 9736. Prend
— de Vasson ville (Retnalz) 4675. Gypre, 9794. Porte témoi-
Ressons (Resons), tournois près gnage de la loyauté du Maré-
de — 2473 (note), 5492, 5976, chal, 9845, 9856. Fait prison-
6196. nier, 9820. Mis à rançon,
Revel, Guillaume —. 9967. Revient en Angleterre
Richard, second fils de Henri II, (4498), 10012. Est rejoint à
comte de Poitiers, puis roi untingdon parle Maréchal,
d'Angleterre (1189). En dé- à qui il adresse ses remerci-
saccord avec ses frères Henri ments, 10081. Assiège et
et Geoffroi, 6317. Maltraite rend Nottingham, 10177.
les hommes de sa terre, 6319. Donne raison au Maréchal,

Secouru par son père (1183), qui refusait de lui faire hom-
6367. Est d’abord avec son mage pour sa terre d'Irlande,
ère dans la guerre contre 10319. Couronné de nouveau
hilippe- Auguste (1188), à Winchester, 10341 (note).
7619. Se rend à Châteauroux, S'embarque pour la Norman-

7853. S’allie au roi de France, die, 10352. Reçoit, à Lisieux,

Go gle

300 TABLE.

la visite de son frère Jean et Richard de Clifford, chevalier
lui pardonne ses méfaits, anglais, 7940 (note).

40376. Est partout bien ac- — de Ferrières (Ferriers), che-
cueilli en Normandie, 10429. valier anglais, 15340.

Passe par Chambrais, 10453, — Fils Herbert, chevalier an-
ar Laigle, 10464, par Tu- glais, 8575.

Éœuf, 10465. Secourt Ver- — Fils Renier, l’hôte du Maré-
neuil assiégé par le roi de chal à Londres, 9523 (oote)-
France, 10468. Prend Beau- —, fils du roi Jean, 17268,
mont-le-Roger, 10518 (note). 17308, 17377.

A une entrevue à Vaudreuil | — le Maréchal, deuxième fils
avec le roi de France, 10534. de Guillaume le Maréchal,
Fortifie l’ile d’Andeli, 10579 14883 (note); remis au roi
(note). Met en déroute l’ost Jean à titre d’otage, 13366,
de France à Vendôme, 10581 13419; confié par le roi à
(pote). Assiège et prend Thomas de Samford, 14573;

ierzon (1196), 10680 (note). emmené par le roi en Poi-
Envoie le Maréchalaux comtes tou, où il faillit mourir de
de Flandre et de Boulogne, maladie, 14708 ; se trouvait à
ui deviennent ses hommes, la cour de Philippe-Auguste
0688. Entrevue avec le roi au moment de la mort de son
de France entre Vernon et père, 19120.
Boutavant(1197),10702 (note),  — de Samford, chevalier an-
Envoie le Maréchal et plu- lais, partissn de Louis,
sieurs autres chevaliers aux 6977 (pote).
comtes de Flandres et de — de Villequier, chevalier nor-

Boulogne, 10745. Prend Cour- mand, 7525 (note), 7604.
celles (1198), 10909 (note). Rivière, Pierre de la —.
Attaque et met en fuite le | Robert,comte d'Alençon, 12610
roi de France à Gisors, 10924. (note).

Retourne à la Roche d'An- — de Beaurain {Beatreim), che-

deli, 11052. Séjourne à Gour- valier flamand, 4587.

nai, 11106. Rassemble des — de Bloc, chevalier angevin,
troupes à Gerberoi, 14112. 4739,

Chevauche vers Milli, 114417,  — de la Borne, chevalier an-
et s’en empare, 11240. Re- glais, 4633.

coit l’évêque de Beauvais, — de Bouvresse (Bouvreche),
ait prisonnier par Marcadé, chevalier français, 4533.
11277. Entrevue avec le légat — de Buisson, chevalier nor-
Pierre [de Capoue] (1199), mand, 4703 (note).

11373. Se rend en Limousin, — Chaperon, chevalier nor-
11753. Assiège Nontron et y mand, 4700.

est blessé à mort, 11759. En- — de Colombiers, chevalier an-
voie au Maréchal des lettres glais, 17770.

par lesquelles il le fait gardien | — de Courtenai, chevalier fran-

de la tour de Rouen, 11776. çais, 17146 (note), 17414.
La nouvelle de sa mort est —, comte de Dreux (fils de

portée à Rouen, 11833. Louis VI ?) 4489 (note), 6647.
Richard d’Argences, chevalier —, comte de Dreux (Robert IT,

normand, 7527 (note), 7605. fils du précédent) 7515, 7673,
— de Berkeley (Berkelai), che- 7735.

valier anglais, 4639 (note). —, comte de Dreux (Robert IT,

Go gle

TABLE. 301

fils du précédent) 14827 Roger de Hardeincourt, cheva-
(note). lier flamand, 4599 (note).
Robert d'Estouteville, chevalier | — Malchaël, garde du sceau de

normand, 4657 (note). Henri II, 9051 (note), 9059,
— Fils Gautier, chevalier an- 9065, 9069.
glais, 4615 (note), 16935 (note) | — de Préaux, chevalier nor-
— le Breton, chevalier anglais, mand, 4669 (note).
4643 (note). — Torel, connétable de la Ferté-
—, comte de Leicester, 12857 Bernard, 8360, 8366.
(note), 13327 (note). Rogi, Rougé.
— de Londres, chevalier an- Rollant Bloët, chevalier anglais,
glais, 4621 (note). 17766 (note).
— de la Mare, chevalier nor- Rome 6424, 18946, 19064; la
mand, 4707 (note). cour de — 411352, 44363,

— du Pont de l’Arche, beau- 11450.
frère du Maréchal (?), 7265 Ropelai, Robert de —.

(note). Rossel, Henri —.
— de Quinci (Quenci) 16937 Rouen (Roëm), Henri II à —
(note). 1608, 5655. Le jeune roi en-
— de Ropelai, chevalier anglais, terré à Notre-Dame de —
partisan de Louis de France, 6971, 7157, 7165. Le Maré-
16686 (note). chal bien reçu par les citoyens

— de Sablé (Sabloil), l’un des de — 12318. Grand incendie,
chefs de la flotte de Richard, 12707. Le roi Jean à — 12705
9670 (note). (note), 12783, 12797. Confié

— de Souvile (Sovile), maréchal à la garde de Pierre de
de l’hôtel du roi, 8389, 8413, Préaux, 12840. Assiégé par
8439. Ph.-Aug., 12902. Conventions

— de Touberville (Trubleville) faites avec Ph.-Aug. pour le
chevalier normand, 4682 cas où Rouen lui serait rendu,
(note). 12912. Ph.-Aug. saisi de

— de Tresgoz, chevalier nor- Rouen, 42932. Mentions,
mand, 4693 (note), 8546, 1605, 4672, 12578, 12860. La
8564. Tour de Rouen donnée en

— de Ver, comte d'Oxford, arde au Maréchal, 14781,
19010 (note). ‘ 1813, 14844. Étienne de

— de Wanci, chevalier anglais, Longchamp y est empri-
4625 sonné, 12713.

Rochefort, Simon de —. Rougé (Rugi), Bon-Abbé de —.
Roches, Guillaume des —, Rouvecestre, Rochester.

Pierre des —. Rouvrai (Rovreis, Rovrei), Jean
Rochester (Rouvecestre) 15072, de —, Osbert de —.

15096, 16007-9. Rye 15790 (note), 15860.
Roëem, Rouen.

Roger de Boudeville (Bonde- Sablé (Sabloil), Robert de _.
vile), chevalier normand, BSahier (Sechiers) de Quinci,
447. comte de Winchester, 16933

— Bigot, comte de Norfolk, (note).

133%. Saint-Brice (Seint Briz), tournoi
— de Gaugi, chevalier flamand entre — et Bouere 1382 (note).
de la mesnie du jeune roi, Sainte-More, Aimeri de —.
3385 (note), 4583, 6414, Sainte-Suzanne 8907 (note).

15159 (?). Saint-Jacques (Seint Jame), 70.

Go gle

302 TABLE.

Saint-Jame (Sainte-Jamme-  Silli, Guillaume de —.
sur-Sarthe ?), tournoi entre Simon de Clermont, frère du

— et Valennes 1202 (note). comte Raoul de Clermont,
Saint-Mathieu 5706 (note). 3858.

Saint-Michel, Jean de —. Simon de Marès, chevalier an-
Saint-Omer, le châtelain de — | glais, 4623 (note).

17374 (note). — [de Montfort], chevalier
Saint-Paul, à Londres, 9569. français, 4508 (note).
Saint-Pierre-sur-Dive 7192. — de Neauphle (Nëaufle), che-
Saint-Pol, le comte de — 5995 valier français, 2827.

(note), 6031, 6080, 6126. — de Poissi (Peissi), partisan
Saint-Sanson, Raoul de —. de Louis de France, 16342
Saint-Servin, Corin de —. (note), 16960.

Saint-Valeri, Bernard de —. — de Rochefort, chevalier fran-
Salisbury (Salesbires) 1558-9; çais, 4495 (note).

l’évêque de — 18337. Soissons (Sessons), le comte de
— (Salesbere, Salesbire), Guil- — 4535 (note).

laume de —. Soleingni, Soligni[-la-Trappe]
—, Patrice, comte de —. et Subligni.

Samford, Hue de —, Richard | Boligni[-la-Trappe] (Soleingnÿ)

de —, Thomas de —. 8070 (note), 8117.

Sanche (Seinces), riche routier, Sorel, tournoi entre Anet et —
créancier du jeune roi, 7004, 2474 (note); autre tournoi au

7023, 7038, 7078, 7145, 7126. même lieu, 3889
Sandwich (Sanwis) 17487,  Sorham, Shoreham.

17265. Southampton _( Suvhantone )
Sarrazins 11827. 15101, 15986 (?).
Saumur 9446. Souville, Robert de —.
Sauqueville, Jourdain de —. Stokes [d'Abernon} (ÆEstokes)
Savari de Mauléon (Savari, 9549 (note).

Saveri de Mallion) 12158, Striguil (Æstrigoil, Strigoil)

12543, 15713. 10018, 13374.
Sechiers de Quenci, Sahier de | —, la dame de — (Isabelle de

Quinci. Îlare, comtesse de Striguil
Seez (Cés) 12607. et de Pembroke, femme de
Seine 12755. Guillaume le Maréchal), ap-
Seint Galeri, Saint-Valeri. elée souvent « la comtesse ».
Semilli 11118 (note). romise au Maréchal par
Sepulcre, le Saint — 6897. Henri IT, 8303 (note). Donnée
Serlant, Geffrei de —. au Maréchal par Richard,
Sessons, Soissons. 9369. Remise par Raoul de
Shoreham (Sorham)15875 (note). Glanville au Maréchal, 9543.
Shrewbury (Estroburges) 694. Épousée à Londres, 9537.
Sibille (Sibire), sœur de Patrice Dissuade son mari de donner

de Salisbury, seconde femme son second fils en otage au

de Jean le Maréchal, premier roi Jean, 13387. Confiée par
du nom, 372, 624, 633. son époux à la loyauté de
— (Sebire), troisième fille du ses hommes d'Irlande, 13532.
Maréchal, mariée au fils du Souffre de l'hostilité de Mei-
comte de Ferrières, 14937 lier, 14097. Met son sceau au

(note), 18517, testament de son époux,
Sicile (Ceszire), chevaux de — 18330. Reçoit les adieux de
5. celui-ci à son lit de mort,

Go gle

TABLE. 303
18367. Assisto à ses derniers Thomas Malesmains, chevalier

moments, 18865 Donne à normand fait prisonnier à
l'abbaye de Reading cent Bouvines, 14818 (note).
sous de rente pour l'âme de — de Samford, chargé d’un
son mari, 18997. Mentionnée, message par le roi Jean, 13362
13821, 13875, 13945, 14021, (note), 13385, 13400, 13409;
14068. otage pour le Maréchal, 14327,
Subligni (Soleingni), Jean de — 14456; chargé d’amener à
Sulie, Syrie. Gloucester le jeune Henri III,
Suliens, Syriens. 15246.
Surrey (Surr[ije) 1552. Tiebauz, Tiebals, Thibault.

Susanne, sainte — 5458. Tiesri, Thierri.
Syrie (Sulie) 7277, 7347, 9790, Tinteniac (Tintiniac), Guillaume
e

Syriens (Suliens), la terre des Tiois 4468 (note), 6021.
— 14515. Torel, Roger —.
Torksey (Torkesie) 16238.

Tacon, Hugues —. Toroingne, Torroïgne, Touraine.

Talebot, Girard —. Touberville (Trublevile), Guil-

Tancarville 765. Voy. Cham- laume de —, Robert de —
bellan, le —. Touraine (hrengne, Torroigne)

Temple, le —, à Jérusalem, 7290. 3188, 8904, 8166.

— le —, à Londres 18234, Tournelle (Tornele), Raoul de
18325, 18357. la —.

Templiers, les — (la comman- Tournois, voy. Anet, Bouere,
derie de Ballan, près Tours), Épernon, Eu, Gournai, Joi-
8957 (note). gni, Lagni, Maintenon, No-

Thibaut (Tiebauz), marin an- ent, Pleurs, Ressons, Saint-
glais, 17425. rice, Sainte-Jame, Sorel,

Thibaut (Tiebaus, Tiebaut, Tie- Valennes.
bauli, Tiebalt), le comte — Tours (Tors) 2025, 8263, 8913,
(Thibaut V, comte de Blois 8929, 8944, 9054, 9060.
et de Chartres) 2917 (note), Tresgoz, Robert de —
3061, 4042, 4342, 6649, 7671. Trihan, Guillaume de —.
— (Tiebaut\ le bouteiller 9612 Trois Rois, les —, à Cologne,
(note). 5466, 6176, 6192.
— de Vallangoujard (Tiebalz de | Troo (Trou) 2036 (note).
Valengoujart), chevalier fran- | Trublevile, Touberville.
cais, 4519 (note). Tubœuf (Tueboef) 10465 (note),
Thierri (Tiesri), messager qui 10487.
apporta FT nouvelle ad la Turcs (Turs) 12099.
mort de Richard, . ;
Thomas Basset, chevalier an- Ulster (Weluestire), le comte
glais, 16822 (note), 18308. (ao) 13 pes de Laci) 13748
— Blouet (Bloët), messager du , ,
roi Jean, 13662 (note), 13700, Val, Haï du —

13757. Val de Reoil, Vaudreuil.
— de Coulonces (Cholonces, Co-  Valennes (Valeines), tournoi
lonzes), chevalier normand, près de — 1202.
4697 (note), 5155. Vallangoujard (Valengoujart),
— (ms. Tonin, par erreur) Fils Thibaut de —.

Antoine, homme du Maré- Valognes (Valoingnes), Philippe
chal, 13510 (note). e —.

Go gle

304 TABLE.

Vanci, Herlin de —. Wilekin (Wilikin), valet au
Varenne (Garene, Garenne, Ga- service de Sibille, mère du
reine), le comte de — 12129 Maréchal, 631.
(note), 12271 ; son fils(7)17269 | Wilenque, Huisne.

(note), 17630, 19005. Willaume, Willeime, Willeme,
Varesvalle, Wherwell. Willeume, Guillaume.
Vassonville, Renaut de — Willekin de Waus 15116 (note),
Vaudreuil (Val de Reoil, Val de 15805.

oeil) 10534, 11791. Winchelsea (Winchenesel) 15769
Vendôme 2036, 10582. (notel.

Ver, Robert de —. — (Winchesai), Étienne de —.
Verdun, Bertrand de —. Winchester (Vincestre, Winces-
Verneuil (Vernoil) 2294 (note), tre), assiège R l’impératrice

2327, 10357, 10369, 10499, Mathilde, 168; secouru as

12575, 12776. le roi Étienne, 184, 268, 285,
Vernon 10703, 11412. 309. La reine Aliénor à —
—, Baudouin de —. 9509. Le roi Richard y est cou-
Vezelai (Verzsalai, Verzelay) ronné, 10341 (note). Pris par

9678, 9723. Louis de France, 15100. Les
Vienne (Viane), Geoffroi de — châteaux de — Sos par
Vierzon (Virson) 10680 (note). Guillaume le Maréchal, le fils,
Villequier, Richard de —. et par le comte de Salisbury,
Virson, Vierzon. 15894, La ville de — pillée

: Voingne, Huisne. paris défenseurs du château,
Voistam, Wulstan. 5928. Le plus petit des deux
; châteaux pris, 15944 ; le plus
Waleis, Gallois. grand assi ge par le Maré-
Wales, Gualon. chal, 15982. Les fortifications
Walincourt (Waleincort), Ma- de — réparées par Louis, -
thieu de — 16968 entionné = 14456,

Wallingford (Walingofort), | 16085.
rien de — — le comte de —, voy. Sahier
Walter d’Ely, chevalier anglais, de Quinci.

4627 (note). — l’évêque de —, voy. Pierre
Waltier, Gautier. des Roches.
Wanchier, chevalier francais, Windsor (Windesores), occu
4527. parle comte Jean (1193), 9892 ;
Wanci, Robert de —. assiégé par les partisans de
Wartemberge, Guizelin de —. Richard, 9896; se rend, 9955.
Watier, Gautier. Winguengelou, Wieklow. ,
Waus, Willekin de —. Wirecestre, Worcester.
Wells (Welles), Hugues de —. | Wissant (Wizant) 2438 (note).
Weluestire, Ulster. Worcester (Wirecestre, ms.
Westminster (Westmostier) Wincestre)15206,15213,15231,
19089. 17789.

Wherwell(Varesvalle)212 (note).
Wicklow (Winguengelou) 14186.  Ypocras, Hippocrate.
Wigford (Wikefort)16775(note);  Ysabel, Isabel.

le pont de — 16828 (note). Yvri, Ivri.

Dites y (GO gle HARVARD UNIVERSITY

